מבוא
דו"ח וה מיצג קצת יותר מטלוט טל מחקר פעיל בנוטא המטק טל המגור הערבי בתחום הקו הירוק. העבודה בוצעה בעורתם הנדיבה טל מוסדות ומטרדים טונים. אנו אסירי תודה לכור תעטיות, פיתוח המגור הערבי והדרו ו י בע״מ, ובמיוחד לראט המטרד, מר אורי טהור אטר ליווה את מאמצינו לאורר כל הדיר. כמו בו, אנו מודים למוסד טמואל נאמן למחקר מתקדם במדע ובטכנולוגיה ולקרן מנל״מ בטכניון על סיועם בטלבים טונים טל המחקר. יט לציין טדו״ח מסכם רה מתמקד במספר נוטאים טונים - ולא עומד על תאור מעמיק טל מטקו טל המגור הערבי.
ליבו טל הדו״ח הוא פרק3 המתאר הצעה לאסטרטגית פיתוח טל המטק במגור הערבי והדרווי. המסקנות בפרק וה מבוססות על ממצאים המתוארים בניספחים הטונים. ניספחים א - ג מתארים את הבעיות ואת הניצנים טל י רמות מקומית ואת הפוטנציאל לפיתוח כלכלי המבוסס על יומות. ניספחים ד - ה מתארים את היקף בעית התעסוקה ביטובים. ניספח ו הוא גירסה מוקדמת טל פרק 3.
בטלבים טונים טל המחקרים הטתתפו מר ראסם תמאיסי, ד"ר ריימון ג׳ובראן, וארב׳ מוסטפה אבו-רומי.
פרק 2 אסטרטגית פיתוח כלכלי לישובים ערבים בישראל תטצית
פרק 3
אסטרטגית פיתוח כלכלי לישובים ערבים בישראל
מאיר-ברודניץ מיכאל	צמנסקי דניאל
הטכניון, הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערינז
חיפה
נובמבר 1985
מבוא
דו״ח זה מכוון להנחות אסטרטגיה כללית לפיתוח התעסוקה והכלכלה בישובים הערבים בישראל. הוא מהווה המשך לדוחות קודמים שבחנו את פוטנציאל התעסוקה בישובים הערבים ותיארו את היקף הפיתוח התעשייתי הקיים(*). הדוח הנוכחי התאפשר ע"י סיוע היחידה ל"פיתוח המגזר הערבי והדרוזי - כור תעשיות בע״מ".
הדו"ח הוכן על סמך מחקר-חלוץ שכלל סדרת חקרי אירוע - ראיונות במפעלים קיימים קטנים וגדולים במגזר הערבי - ושיחות משלימות עם אנשי כספים, השקעות ויזמים במגזר זה.
בצוות המחקר השתתפו ד״ר רימון ג’ובראן ואדריכל מוסטפה אבו רומי. המחברים אסירי תודה לתעשיינים וליזמים שסייעו במחקר זה ע" י הקדשת זמנם והבעת רעיונותיהם.
מסקנת הניתוח המוצג בדו״ח זה היא כי פיתוח במגזר הערבי בישראל רצוי שיתבסס על יזמות כלכלית מקומית בישובים הכפריים וכי לשם כך דרוש להקים חברה כלכלית לפיתוח שתשלוט בכלי ביצוע בתחום המימון, השיווק, וההדרכה המקצועית, הטכנית והמנהלית.
מחקרי המשך יבחנו’'את מסקנותיו והמלצותיו של דו״ח זה במחקר אמפירי ובמחקרי מעקב אחרי ביצוע האסטרטגיה.
אסטרטגית פיתוח כלכלי לישובים ערבים בישראל
1	. תקציר ההצעה
מוצע להקים את "החברה לפיתוח כלכלי של הישובים הערביים". החברה המוצעת תעודד ערבים להיות יזמים ולנצל משאבים ערביים על ידי הקמת יוזמות עסקיות חדשות. הצורך בפיתוח כלכלי מקומי נובע מן היוממות המופרזת של כפריים ערביים לעבודה במרכזים העירוניים בישראל ומן המספר ההולך וגדל של בוגרי אוניברסיטה ערביים המתקשים למצוא תעסוקה הולמת. קשיים אלה, יחד עם המשאבים הזמינים בכפרים, יוצרים פוטנציאל להזדמנויות טובות יותר לתעסוקה מקומית ולצמיחה כלכלית שחביא תועלת לאוכלוסייה הכפרית הערבית ולמשק הישראלי כולו.
הצעה זו נובעת ממחקר ראשוני שבאמצעות מספר חקרי אירוע זיהה מחסומים שונים
לשימוש ביזמות כאמצעי לפיתוח כלכלי של הישובים הערביים.
החברה המוצעת תאגד שירותים מגוונים תחת גג אחד על מנת להתגבר על מחסומים אלה.
החברה המוצעת תזדקק להון כדילהשתתף במימון של השקעות והון חוזר וכדי לפזר את הסיכונים הרגילים של יזמות, ותספק שירותי שווק וניהול על מנת להפחית את הקשיים הרגילים של'יזמימ בעלי עסקים קטנים. בסופו של דבר, החברה תפעל על בסיס עסקי על מנת להבטיח רגישות לצרכי לקוחותיה ויעילות. כדי ליצור אימון בקרב יזמים עתידיים צריכה להיות רק התערבות מינימלית במדיניות החברה מצד גופים ממשלתיים או ציבוריים והיא צריכה לכלול ערבים בתפקידים מקצועיים ונ יהוליים.
2.	הצורך בפיתוח כלכלי
קיימת דרישה גוברת והולכת לרווחה כלכלית ולשיפור האפשרויות הכלכליות בקרב האוכלוסיה הערבית בארץ, המתבטאת ברמת הצריכה של מוצרים ושרותים במגזר זה. בחלקן, הציפיות לשיפורים הן תוצאה טבעית של התקדמות מתמשכת והשגים כלכליים משמעותיים שהשיגו ערביי ישראל מאז הקמת המדינה ועד היום. בחלקה זוהי תגובה לפער שנותר עדיין בין השגיהם הכלכליים לבין אלה של שכניהם היהודיים שעל פיהם נקבעת רמת הציפיות הרווחת (לתאור מפורט ראה נספח 2, עמודים 6-8).
במובן מסוים הדרישה הגוברת לשינוי כלכלי היא תוצאה של אי הודאות הכלכלית בעתיד בפניה עומדים ערביי ישראל. החקלאות המסורתית מיצתה את הפוטנציאל שלה כמספקת בסיס כלכלי לאוכלוסיה הגדלה עוד לפני כ-40-30 שנה. תעסוקה אלטרנטיבית לתוספת כח העבודה נמצאה ללא קושי בצורת עבודות רבות במרכזים המתפתחים של האוכלוסייה היהודית. כיום, כשני שלישים מכוח העבודה הערבי מיומם למרחקים ארוכים לעבודה. כתוצאה מכך השתנתה החברה החקלאית הכפרית והפכה לחברה כביכול עירונית שאימצה את הציפיות הכלכליות התואמות לכך אך ללא היכולת לממש אותן במלואן, ללא תלות בסקטור העירוני היהודי.
חשוב יותר, הפוטנציאל של תעסוקה ערבית המתבססת על יזמות במשק היהודי אולי מתקרב לנקודת וצרויה שלו. למרות העלייה בכישורים השכלתיים והישגים עיסוקיים, ערבים בדרך־כלל מועסקים בעבודות פחות מיומנות שהשכר בהן נמוך יותר. בו בזמן, יחד עם הכנסותיהם הגדלות והשינויים בציפיותיהם, העלויות הפרטיות והחברתיות הגבוהות של יוממות הופכות למעמסה. לחלק מהערבים שוק העבודה במגזר היהודי נשאר בלתי נגיש. קביעה זו נכונה במיוחד לגבי בוגרי אוניברסיטה ערביים, אשר מספרם גדל כל שנה בכ-1000 איש. כמחצית מכל בוגרי האוניברסיטה הם בוגרי הנדסה או מדעי הטבע, וכשישית הם בוגרי הנדסה בלבד (לפרטים ראה נספח 1). למהנדסים ערביים יש מוצא תעסוקתי קטן ביוזמות ערביות ובגלל סיבות בטחוניות אינם יכולים להיות מועסקים בהרבה יוזמות יהודיות הקשורות בדרך זו או אחרת למכלול התעשייה הצבאית בישראל.
לאור זאת, לפחות בעתיד הקרוב, תמשיך ציפייה גוברת זו לשינוי כלכלי לעמוד בסתירה לכל סיכוי מציאותי. שיפורים במימון ממשלתי של התשתית הציבורית ושל השירותים אינם מתמודדים עם העובדה הבסיסית שכלכלת המגזר הערבי הגיעה לקפאון התפתחותי ומראה סימנים של העדר יכולת להתגבר על מכשולים העומדים
בדרכה לצמיחה כלכלית נוספת. בחלקם, המכשולים הם אופי נ י ים לכל המשקים הכפריים הקטנים הסובלים מהיותם מרוחקים מבחינה מיקומית ומוסדית ממרכזי הפעילות הכלכלית. למרות זאת, בחלקו, המצב נובע ממעמדם הדואלי המיוחד של ערבים במדינה יהודית (ראה נספח ).
למרות שאינם באורח פרדוקסלי, סיכויי ההתפתחות של המשק הערבי בארץ, למרות שאינם ברי מימוש מיידי, הם טובים הרבה יותר מאלה של הרבה חברות כפריות. הישובים הערביים בארץ הם בעלי מגוון של נכסים ומשאבים חיוניים לצמיחה כלכלית. קודם כל, קיים שפע של כח עבודה מתוחכם במידה גדלה והולכת היוצר לחץ מתמיד לפיתוח אפשרויות תעסוקה מקומיות. ההון המצטבר בצורת קרקע הראויה לעיבוד, קרקעות עם פוטנציאל פיתוח עירוני וחסכונות אישיים הם מקור אפשרי לכספים להשקעה. לבסוף, שרידי המבנה המשפחתי המסורתי מהווים מערכת גיבוי ותמיכה כלכלית, או בסיס להסדרי ביטוח הדדי, המאפשרים לפרט לעסוק ביוזמות כלכליות תוך הסתכנות מסויימת. (לפרטים נוסיפים ראה נספח 2, עמודים 36-39).
המעמד הכלכלי של הערבים בישראל הגיע לפרשת דרכים העלולה להוליך להווצרות משק מנוון, קופא על שמריו וחסר תחרותיות שיזדקק לעזרה הולכת ורבה מבחוץ ויגרום להגירה החוצה של צעירים, או שילך לקראת תהליך התקדמות כלכלית המניע ומקיים את עצמו. החברה המסורתית-חקלאית עלתה על דרך השתנות שאין ממנה חזרה, ואופי כח העבודה הערבי הקיים וגדלו גורמים לכך שהוא אינו מסוגל להקלט חזרה במשק הכפרי. לכן ניתן לחזות התפתחות אפשרית של שלוש מגמות כלכליות: אם יימשכו התהליכים הכלכליים הנוכחיים, ישארו הישובים הערביים נחותים מבחינה כלכלית. במקרה כזה, סביר כי תתפתח מגמה של הגירה של מחפשי תעסוקה למרכזים עירוניים, בארץ או מחוצה לה. לחלופין, תיעוש והתפתחות כלכלית בכפרים ערביים יובילו להפחתת פערים כלכליים ולהתיצבות ופיתוח מקומי גם בתחום החברתי.
מטרת האסטרטגיה המוצעת המובאת להלן היא להגביל את ההשפעות השליליות של יוממות נרחבת ושל תת-תעסוקה של המעמד ההולך וגדל של משכילים ערבים. השפעות שליליות כאלה הן אופייניות לדואליות הכלכלית המאפיינת משק לא מפותח שקיים בסמיכות למשק מפותח, אך אינו משתלב בו. האסטרטגיה המוצעת מונחית ע"י הרצון להגביל את הצורך בהוצאות ציבוריות לשם יצירת כלכלה ערבית כפרית שמשתלבת -אך אינה נבלעת - במשק הישראלי הכולל. שינוי כזה היה מרחיב את הקשרים בין שני המשקים, המוגבלים כעת לשוק העבודה, על-ידי השתלבותם בשוק המוצרים.
3.	הצעת אסטרטגיה לפיתוח כלכלי
מטרת האסטרטגיה המוצעת היא להשיג השתלבות כלכלית מירבית של כלכלת הישובים הערביים בכלכלה הישראלית. על-מנת להרחיב שילוב כזה מעבר להעסקת עבודה ערבית זולה ביוזמות יהודיות, יש צורך לפתח את יכולת הייצור במגזר הערבי. יוזמות ערביות, המנצלות יתרון כלכלי יחסי משלהן, יכולות לספק סחורות ושירותים למשק ובו בזמן ישמשו כשוק גדל לתפוקתם של מפעלים במגזר היהודי של המשק. האסטרטגיה מכוונת להשתלבות בשוק המוצרים בנוסף לשוק העבודה.
סוג כזה של השתלבות כלכלית רצוי, כי הוא מייעל את השימוש במשאבים ערביים שלא הועסקו או לא נוצלו ביעילות עד כה. בעיקר יכולות יוזמות ערביות להציע תעסוקה מתאימה לבוגרי אוניברסיטה ערביים, ומשכילים אחרים. הן יכולות להטות הון ערבי בטל ו"אפור" לאפיקים המרחיבים את כלכלתם ואת הכלכלה הישראלית בכללותה ואף יתרמו לשיפור המאזן המסחרי הלאומי. אפשרויות התעסוקה המוגברות בתוך הישובים יוכלו בעתיד להפחית את הצורך ביוממות ואת עלותה ויצרו יותר סימטריה ביחסי תעסוקה בין יהודים לערבים בישראל.
האסטרטגיה המוצעת מתיחדת בהסתמכותה על העברה מינימלית של משאבי המגזר הציבורי. היא מונחית על-ידי ההשקפה שהמאמץ הציבורי הנדרש צריך להסיר מספר מכשולים המפריעים לקיים מאמצים אינדיבידואליים להפעלת תהליך תעוש הממשיך את עצמו, על-ידי''י זמים ערבי ים.^~שי נ ו י של משק מסורתי למודרני מצריך את התפתחותו של מעמד יזמים, אך פעולות היזמה הקיימות בכפרים הערביים מרמזות על הנטיה הטבעית של האוכלוסיה לפעול, ובו בזמן מצביעות על המכשולים המפריעים לפיתוח (ראה נספח 1, עמודים 13-19 ונספח 2, עמודים 19-24). ראוי לציין שאין שום מאפיין בסיסי של ערבים כפריים המפריע ליזמות ערביות. נהפוך הוא, הבעיות העיקריות של תעשיינים ערביים מתעתדים דומות לאלה של עסקים קטנים בעולם כולו, ובמיוחד אלה הפועלים במרכזים עירוניים קטנים, או בכפרים. ואלה הבעיות:
ראשית, יכולת שווק מוגבלת מבחינה כספית גורמת לחברות קטנות להיות לא מיודעות או מיודעות במידע מוטעה בדבר השתנות מאפיינים של מוצרים, מחירים, וטכנולוגיות ייצור בשוק. לכן, הן נמצאות באיום מתמיד של מתחרים מעודכנים יותר. שנית, באזורים המאופיינים במחסור בכספי הון סיכון ובמחסור במערכת בנקאית עם אוריינטציה עסקית, אין לקפיטליסטיס קטנים מתעתדים שום אמצעי להתחלק בסיכונים הרגילים של פעילות עסקית. לפיכך, סיכון ההשקעה העצמי הוא
גבוה מדי. שלישית, הרבה חברות קטנות אינן נוהגות, ולעתים אינן יכולות, להעסיק כח אדם בעל כישורי ניהול מתמחים. כתוצאה מכך מנוהלים עסקים קטנים בחוסר יעילות אשר גורמת לעלויות הייצור לפגוע ביכולת התחרות של עסקים, וקשיים עסקיים רגילים נפתרים לגופו של ענין אך על בסיס חובבני. לסיכום, הבעיה העיקרית של יזמים ערביים מתעתדים היא העלות הגדולה יחסית של קיום עסקים, מחיר שנראה מופרז ומרתיע בהשוואה למחיר ההזדמנות של חקלאות או עבודה שכירה בערים היהודיות. I
על-מנת לעודד יזמות ערבית מבקשת האסטרטגיה המוצעת לשנות את היתרונות והמחירים היחסיים של עיסוק ביזמות לעומת פעילויות חקלאיות מסורתיות או תעסוקה בשכר במרכזים עירוניים. הנחת היסוד עליה בנויה האסטרטגיה המוצעת רואה את היזמות כקטגוריה עיסוקית, הנבחרת בצורה רציונלית - ע״י אנשים הנוטים לכך ביותר - במקרים שהיתרונות נטו של יזמות גדולים מהיתרונות נטו של עיסוקים אחרים (ראה נספח 2, עמודים 24-29).
היתרונות נטו של יזמות נקבעים במידה רבה על-ידי פעילותם של מוסדות חברתיים ועסקיים. אכן, המאפיין המובהק של כלכלות מפותחות הוא קיום סביבה בעלת אורינטציה עסקית שנוצרת על-ידי מוסדות כאלה והיכולת של מוסדות אלה להשתנות בתגובה לתנאים משתנים. לפיכך, על-מנת לעודד יזמות ערבית דרושים תשתית ציבורית וקיום שירותים מתאימים כתנאי מינמלי לניהול יוזמות מודרניות. לכן, לעידוד היזמות בישובים הערביים בישראל, קיים צורך בארגונים אשר:
-	יספקו שירותי שווק,
-	יחלקו את הסיכון היזמותי על בסיס עסקי ולא אישי,
-	יספקו שירותי ניהול מתמחים.
מוסדות אלה הם הגורמים הקובעים של יתרון כלכלי מקומי. אסטרטגיה המקימה מוסדות כאלה ומבטיחה שהם גמישים דיים על-מנת להתאים את עצמם לתנאים משתנים שמה את הישובים הערביים על בסיס שווה עם ערים קטנות ובינוניות בארץ ובעולם כולו. כדוגמה לאסטרטגיה מסוג זה ניתן להציג את מאמציה של יפן ליצור גישה לשווקי העולם. סחר החוץ של יפן מתבצע על-ידי תשע חברות סחר עיקריות ועוד כעשרים חברות קטנות. החברות האלה פועלות לשם רווח ויוצרות אותו מדמי ,תיווך. השקעתן העיקרית היא ברשת סוכנויות לאיסוף מידע המקבצות נתונים הקשורים לביקוש למוצרים ולהיצע מקורות לתשומות ייצור. הן מעודדות יצרנים יפניים על-ידי כך שהן קונות את התפוקה שלהם במחירים שנקבעו מראש ומספקות
להם מימון־ביניים על-ידי מימון אספקת התשומות. למעשה, חברות אלה סוגרות את הפער ין יזם היפני והשווקים הרחוקים. דוגמאות מקומיות ישראליות של מוסדות בעלי תפקידים דומים כוללות את ארגוני הקניות השונים של מושבים וקיבוצים, ומועצות השווק החקלאי.
על-מנת לסגור את הפער בין יזמים ערביים המפוזרים בישובים הכפריים ושווקיהם בארץ ובחו״ל, יש צורך ליסד ארגון שווק מתאים. היעדרו של ארגון כזה הוא מכשול מכריע לצמיחת יוזמות מקומיות. כתוצאה מכך שיוזמות קטנות אינן יכולות ליסד ארגוני שווק עצמאיים הן מוגבלות לביצוע חוזים משניים עבור חברות גדולות יותר, ואכן, חלק גדול המפעלים הערביים הקיימים עובדים כקבלני משנה של חברות יהודיות גדולות יותר - ונהנים רק מרווחים שוליים.
אך אפילו בנוכחותה של אינפורמציה וגישה לשווקים אין כל ערובה לכך שיוזמות מקומיות תיוולדנה. מחיר עיקרי של יזמות הוא הסיכון באבדן כל ההון האישי בתעוזה עסקית. במקרה של יזמים ערביים פירוש הדבר איבוד נכסי קרקע משפחתיים - איום שבתנאי החברה הערבית בארץ אינו סיכון קביל. לכן יש צורך במוסד מתמחה להפחתת סיכון זה. מוסד כזה צריך לספק הון—סיכון על בסיס של בטחונות עסקיים ולא אישיים, וכן ביטוח עסקי, מימון ביניים, וגישה לשווקי הון חיצוניים.
גישה לשווקים והפחתת מחיר הסיכון ביזמות הם חיוניים להמרצת התהוות עסקים בכפרים ערביים. אך, בנוסף לכך, יש צורך במעמד של מנהלים מודרניים. בהיעדר מקורות אינפורמציה מהימנים ואובייקטיביים בנוגע להזדמנויות עסקיות וסיכונים, מסתמכים יזמים ערבייח בהווה על חיקוי נסיונם של אחרים, כפי שנצפה על-ידמ. מקורם של כשלונות והצלחות עסקיות אינו זוכה לניתוח שיטתי (ראה נספח 4). לכן יש צורך בהפיכת הניהול למקצועי. ברגע שתהליך התיעוש יצבור תאוצה, יצמחו המנהלים מתוך המפעלים במקום, אך בתחילת התהליך יש צורך בשירותי יעוץ עסקי נמרצים, על בסיס של "שירות שדה" בתחומי ניהול ויעוץ טכני שונים, שבתנאי תחרות מודרנית דורשים ספקטרום רחב של כישורים פיננסיים, טכניים, וניהוליים.
לסיכום, האסטרטגיה המוצעת רואה את התעסוקה בעתיד, בעיקר של כת העבודה הערבי הכולל בוגרי אוניברסיטה, לפחות בחלקה בתוך הקונטקסט של יוזמות ערביות באזורים הכפריים. על-מנת לעודד יזמות ערבית כאלו, חותרת האסטרטגיה לשפר את היתרונות ולהוריד את המחיר היחסי של עיסוק זה על-ידי ייסוד
"מוסדות אינקובציה". המוסדות המוצעים יספקו שירותי שיווק, יגייסו הון, יחלקו את הסיכונים היזמותיים, ויספקו שירותי ניהול עסקיים. הקמתם של מוסדות כאלה מצדיקה התערבות ציבורית שבמשך הזמן תהפך בעצמה לפעילות על בסיס רווח.
4.	לקראת הגשמת האסטרטגיה
כדי לקדם את התפתחותם של מוסדות כאלה אנו מציעים שחברה בעלת אוריינטציה עסקית תיוסד עם מספר יעדים אופרטיביים:
-	החברה תשמש כמתווך בין יוזמות ערביות ומקורות הון-סיכון ומימו ן—בי נ י י ם.
-	החברה תשמש כמתווך בין מייצגי אינטרסים של עסקים ערביים וגופים ציבוריים המספקים תשתית חוקית ופיזית לפיתוח תעשייתי וכלכלי אחר.
-	החברה תשמש כמתווך בין יוזמות ערביות ושווקי תשומות ומוצרים.
-	החברה תשמש כמתווך בין יוזמות ערביות ובעלי כישורים פיננסיים, טכניים וניהוליים.
התכנית המוצעת חוזה בסופו של תהליך את הפעלתם של מגוון מוסדות פרטיים כאלה על בסיס של בעלות ערבית מקומית ורווחיות בניהול ותפעול. בשלב זה חזון כזה נראה מוקדם מדי, קודם כל בגלל הביקוש הזעום הקיים לשירותים מוסדיים. כדי שמוסדות כאלה יהפכו רווחים יזדקקו כלכלות הכפרים הערביים ל"דחיפה גדולה" כדי להתגבר על רפיון התחלתי ועל חוסר האימון והחשש מאיבוד שליטה והאיום של נישול, המושרשים בתודעת יזמים קטנים בכלל והיזמים הערביים בפרט. רווחיותם של המוסדות המוצעים תובטח ברגע שיזמות כפרית תגיע לשלב המראה לאחר תקופה ראשונית של סיפורי הצלחה אחדים ותקופה של חיקוי עסקי בעקבותיה.
החברה המוצעת מיועדת להיות ישות לתקופת ביניים שיהיה ביכולתה לספק את כל השירותים הדרושים בכתובת נגישה אחת. החברה תספק דוגמאות של יזמות מוצלחת בו בזמן שתספוג את העלויות הבלתי נמנעות הצפויות. לטווח הקצר היא תשמש ממריץ שידרבן את הביקוש לשרותים שהוזכרו לעיל.
כדי למנוע כשלון עסקי, העלול להיות תוצאה של העתקה ושכפול ללא הבחנה של ייצור מוצר או שירות מסויים, יש גם צורך לתאם יזמות באמצעות ארגון גג אחד. לכן, המשימה הכוללת של "החברה לפיתוח כלכלי של ישובים ערביים" הזה תהיה גם לעודד גיוון היזמות, תוך כדי ריכוז הנסיון המצטבר וניצולו היעיל. גודלו של
השוק רומז שתיעול היזמות לפעילויות משלימות תחולל בהכרח גם שוק ביתי לחלק מהמוצרים לפחות, שיביא ליצירת השפעות "מכפילות" של כל הצלחה עסקית.
ראוי לציין כי היחידה הקיימת ב"כור תעשיות" הממונה על עידוד התיעוש במגזר הערבי והדרוזי אינה מסוגלת, במסגרתה הנוכחית, למלא את תפקידה של החברה המוצעת. מעל לכל, אין היא שולטת בהון ואינה מספקת גישה לכל השירותים העסקיים הדרושים בכתובת אחת. היא מוגבלת לתווך בין עסקים ערביים קיימים ופוטנציאליים מצד אחד, לבין ספקי מומחים ושירותים עסקיים דרושים, וכן יוזמות והון בבעלות הסתדרותית מצד שני. בדרך־כלל ספקי שרותים אלה הם ביחידות ארגוניות גדולות שאינן מסוגלות להתעסק ביעילות עם יזמים ערביים קטנים חסרי נסיון. ככלל, ריכוז המשאבים הדרושים תחת ארגון הגג המוצע יהיה גם חסכוני יותר לספקי השירותים ויעיל יותר מנקודת הראות של היזמים. כדי לחדד את רגישות הארגון לצרכים המתוארים לעיל יש להשלים אותו ע״י הקצאת משאבי הון־עצמי ולספק לו מבנה מבצעי חדש ועצמאי.
החברה אינה צריכה להיות מוסד ממשלתי או ציבורי, אך יכולים להיות לה קשרים, שאינם מתבטאים בכפיפות יומיומית, לארגון ציבורי. חיוני שהחברה תנוהל על-ידי שותפות של יהודים וערבים בעלי אינטרס פיננסי אישי בעתידה של החברה. על-מנת לגרום לכך שערבים יצטרפו יש צורך, ראשית, שהחברה תוקם ותמומן מראש, לפני הצטרפותם. מכיון שיצירת יחסי האימון עם יזמים ערביים מתעתדים תקבע את הצלחת האסטרטגיה המוצעת, חשוב שלחברה יוענק הון משלה לצורך ביצוע החלטי ומהיר של השקעות וכדי "לסגור" עיסקות. מוערך כי החברה המוצעת צריכה לקבל מימון התחלתי בסדר גודל של כ-2,000,000 דולר להשקעה בהון־סיכון והון־חוזר למפעלים. הפעלת הכספים האלה צריכה להיות מנוהלת ומבוקרת בצורה מקצועית.
המגעים של החברה עם יזמים ערביים מתעתדים צריכים להיות מנוהלים על-ידי סגל של אנשי עסקים ערביים מיומנים ומנוסים, שישמשו כמקור לכישורים פיננסיים, טכניים וניהוליים. הם ישמשו כשירות "מדריכי שדה" כדי לצמצם עד ככל האפשר את המעמסה הביורוקרטית על היזמים המתעתדים. מנקודת הראות של לקוחות החברה מבנה הבעלות ומנגנוני קבלת ההחלטות אינם כה חשובים, אך איכותם של המגעים היומיומיים והמקצועיות העסקית של אנשי הקשר תקבע אם המאמצים הראשוניים יצליחו ויהיו מקור לחיקוי חיובי ע״י יזמים נוספים.
כלי עסקי נוסף שיש להעניק לחברה המוצעת הוא ארגון שיווק המתמחה בצרכי המפעלים בישובים הערביים. אין הכרח שתפקוד זה יבוצע בעצמאות מוחלטת
מארגוני שיווק קיימים. אך, היחסים צריכים להיות פורמליים מספיק כדי שלא יהיה צורך לחפש משווק גדול שיהיה מוכן לעשות עסקים עם יזם ערבי קטן, חדש וחסר נסיון•
בהיעדרה של שדולה ערבית עסקית מפותחת, ובהתחשב במבנה העסקי הטרומי הקיים בכפרים ערביים, אנו מציעים שהחברה תעסוק גם בפעילות שאינה קשורה ישירות לתחום אחריותה. החברה צריכה להקים ולייצג שדולה ערבית לעסקים קטנים שתפעל עם כל הסוכנויות והרשויות הציבוריות הקשורות לפיתוח המשק. בין השאר, היא צריכה לעסוק בפיתוח פארקים תעשייתיים והתשתית והשרותים הדרושים להם.
לבסוף, יש צד אקטואלי הקשור למדיניות הממשלתית הנוכחית של בלימה כלכלית. התפשטות האבטלה הגבירה את היתרונות היחסיים נטו של יזמות לעומת תעסוקה בשכר, והיא גם יצרה לח<ן למצוא אפשרויות תעסוקה אלטרנטיביות לכפריים ערביים מובטלים. לכן העיתוי הנוכחי מתאים במיוחד לפעולות לעידוד היזמות.
חלק מהמכשולים ליזמות הם כלל ארציים בהיקפם ומשפיעים על יוזמות ערביות ויהודיות, עירוניות וכפריות, גדולות וקטנות בצורה דומה, ואין ספק שיש הרבה לעשות ברמה לאומית לעידוד היזמות. עם זאת, מדיניות לפיתוח הכלכלה המקומית בישובים הערביים בישראל ע״י יזמות מקומית עשויה לתרום תרומה רבה לפיתוח הישובים עצמם ולהגברת שילובם בכלכלת ישראל לטובתם הם ולטובת המשה כולו.
נספח א
מאפיני היומרת ביטובים הערבים ביטראל: סיברם חקרי ארוע לקראת טיפולוגיה טל מפעלים
מאפייני היזמות בישובים הערביים בישראל: סיכום חקרי אירוע לקראת טיפולוגיה של מפעלים*
א.	מבוא
להלן יוצג דו״ח תמציתי על סדרת חקרי אירוע במפעלים במגזר הערבי, שנערכו כחלק ממחקר זה. מטרת חקרי האירוע היתה לשמש להיכרות ראשונית עם מפעלים עסקיים הקיימים בישובים ערביים, לעמוד על מאפייניהם הכלכליים ולשמש בסיס להשערות בדבר הגורמים התומכים או מעכבים את התפתחותם של מפעלים כאלה. לאור היקפם ועמקם המוגבל של חקרי האירוע, יש להתייחס לממצאים בזהירות ולבחון את הקביעות וההשערות הנובעות מהם במחקרים נוספים רחבים יותר.
ב.	מרכיבי המחקר
המחקר כלל מספר פעולות להיכרות עם מפעלים במגזר הערבי:
ב-ו נערכו ביקורים במפעלים בישובים ערביים (9). הביקורים כללו ראיונות עם מייסדי, פועלי ומנהלי המפעלים. נאספו נתונים על המפעל, תולדותיו ומאפייניו מפי המרואיינים בלבד. הראיונות היו חופשיים, ללא שאלון מוגדר ושאפו לחשוף מידע אישי בלתי פורמלי בנוסף לנתוני יסוד עובדתיים. הושם דגש על זיהוי בעיות המפעל בתקופות קיומו השונות וכן על הערכות המרואיינים בדבר יתרונותיהם בפעילות יזמית כלכלית. המפעלים נבחרו בכוונה לייצג מגוון רחב של טיפוסי יזמות, עם זאת אין הם מהווים מדגם מייצג (נספח 4-א‘).
ב-2 התקיימו ראיונות עם שלושה מנהלים בענף הבנקאות לשם היכרות עם שוק ההון במגזר הערבי. רואיינו מנהל באחד הבנקים הארציים הגדולים, מנהל בנק המתמחה בפעולה במגזר הערבי ומנהל סניף בנק בישוב ערבי. גם הם מסרו בעיקר מידע התרשמותי (נספח 4-ב‘).
ב-3 התקיימו שני ראיונות נוספים בתחום הייזום והשיווק עם מומחים בתחום זה (נספח 4-ג‘).
ג.	ממצאים ע7ןריים
בקסע זה יסוכמו אבחנות החוקרים על סמך המידע /!ונאסף במחקרי האירוע והראיונות שנערכו. הממצאים מנוסחים בצורת קביעות שכל אחת מהן ראויה לבחינה נוספת כהשערה במחקרי המשק. הצבת הממצאים מסודרת על-פי נושאים: הון, כח אדם, יצור, שיווק ותשתית.
ג-1 מבנה הון:
-	יתרת ההון העצמי מקורה בבני משפחת היזם.
-	במקרים של חברות מניות - מרבית המניות מוחזקות ע״י היזמים ומשפחותיהם.
-	קיימת השענות מצומצמת על הלוואות בנקאיות לטווח קצר.
-	היזמים נרתעים מההתחייבויות הכרוכות בהלוואות, ערבויות ובטחונות במקרקעין.
-	הבסיס ליחסים פיננסיים במגזר זה הוא ההקשר המשפחתי והחברתי: הערבות ההדדית במסגרות משפחתיות שיוכיות מאפשרת יזמות ופיתוח כלכלי בתחום מגבלות תשתית ההון והכנסות הקיימים בכפר.
-	חסרים תנאים לעידוד השקעות בישובים ערביים: הון סיכון; אזורי פיתוח.
ג-2 כוח אדם - ניהול ותעסוקה:
-	המפעלים מנוהלים בדרך כלל ע״י בעליהם.
-	בתפקידי מפתח במפעלים נמצאים לעתים בני משפחה נוספים
-	השכירים במפעלים מועסקים תוך העדפות שיוכיות על-פי קשרי משפחה ונאמנויות פוליטיות, ומרביתם תושבי הכפר שבו המפעל.
-	קיימת מחויבות ומסירות הדדית בין המעסיקים למועסקים החורגת מיחסי שכירות.
-	מרבית העובדים במפעלי חקרי האירוע אינם מקצועיים.
-	מרבית העובדים במפעלי חקרי האירוע מקבלים שכר נמוך.
-	חלק מן המפעלים - המתפרות למיניהן - מנצלים בעיקר כוח אדם נשי.
-	חלק מן העובדים המקצועיים בתחום הנוהולי והטכני הם יהודים.
-	קיימת חולשה בתחום כוח האדם המקצועי בישובים.
ג-3 יצור - וענפים:
מרבית המפעלים מתאפיינים בתהליכים עתירי עבודה.
מרבית המפעלים מתאפיינים ברמה טכנולוגית נמוכה.
מרבית המפעלים מכשירים את עובדיהם בעצמם.
מרבית העובדים אינם בעלי הכשרה מקצועית.
הענפים העקריים הם מוצרי בנייה, מוצרי טקסטיל, מתכת ומזון.
קיימים תהליכים מתוחכמים הנקלטים ללא קושי במפעלים במגזר הערבי.
קיימים מפעלים המצטיינים באיכות מוצריהם.
ג-4 שיווק:
המפעלים מייצגים מספר שיטות שיווק:
-	התבססות על שוק הכפר בעיקר: (בענף הבנייה - מסגרות, נגרות, בלוקים וכן מוסכים).
-	התבססות על שוק הכפר והתרחבות למגזר הערבי (מפעלים כנ״ל וכן מוצרים כגון: ברזל מפותל, דוז־י שמש ושיש מנוסר. כמו כן מוצרי מזון יחודי).
-	שיווק באמצעות חברת אם או עבודה בקבלנות עבור חברה משווקת. בעיקר בענף הטקסטיל והמתפרות. שיווק ארצי וביו-לאומי.
-	ייצור מוצרים יחודיים על בסיס השוק הארצי ואף הבין־לאומי שהתבסס על מערכת שיווק עצמאית.
הכללות:
-	מרבית המפעלים מתבססים על השוק המקומי בכפרים.
-	מרבית המועסקים עובדים באמצעות חברות משווקות.
-	המפעלים המתוחכמים יחסית משווקים בעצמם על בסיס רחב, ארצי.
ג-5 תשתית פיזית:
-	מרבית המפעלים מתקיימים במבנים ועל קרקע בבעלות היזמים.
-	מרבית המבנים לא נועדו לתפקידם ומשולבים במגורים.
-	במרבית המקרים אין בישוב אזור תעשייה מתוכנן ומאושר.
-	חלק מן המבנים באזור תעשייה ומיועדים לתפקידם.
-	קיימות הפרעות פיזיות בין המפעלים לסביבתם: רעש, לכלוך.
-	כל המפעלים התחילו בפעילותם בהסתמך על קרקע פרטית של היזם.
[יארה המפעל
מתפרה הנמצאת בכפר ערבי גררל בבליל המערבי, הנמצאת בקומת קרקע בטטח טל 2
: 200-250 מ בבניך הדט וציוד חדט, מעסיקה כ-60 עובדים בעיקר נטים צעירות
,‘לא הטבלה והכטרה מקצועית מתאימה,
נעלות והנהלה
המבנה ו- 2/3 מהמכונות הם בבעלות האב והבך, 1/3 מהמכונות הם בבעלות מפעל
:אם, ההנהלה ביד הבך טהוא בגיל 40.
.:וצרים
חולצות, גופיות, תחתונים, וטריקוטג',
נפקוד
המפעל תינו במתכונת טל קבלך מטנה טל מפעל טקסטיל ביטראל המספק חומרים ומטלם
‘פי יחידות תפוקה.
הפצת בטם מפעל האם, המוצרים מיועדים ליצוא בעיקר.
נעיות
:ורמים מעכבים	תגובות
’חוסר כח אדם מוכטר ומקצועי וידע טכני	קניית ידע.
1חוסר מקורות עבודה ותלות בצינור הטיווק	קטר עם מספר חברות גדולות.
מסתפקים ברווחים נמוכים (בעיה קיימת עדייך)
■תוך מוגבל	גיוס הוך מטפחתי ותוך ללא תמורה
קרקע, מבנים וכת אדם
■מערכת המיסוי
■'קטיים בירוקרטים, רטיונות וכוי	בניה בלי רטיוך
■'רווחים נמוכים, טכר עבודת נמוך
אחוד הרווחים הגדול לחברת האם (מחוץ לכפר)
תיאור המפעל
חברה ליצור תרח, ומשתאות תלים. התחלת היוזמה משנות הסלונים. המפעל ממותם במרכז עיירה ערבית על שטח תרתע בדול יחסית במרכז. מעסית כ-5 פועלים.
בעלות והנהלה
רוב המניות בחברה , כ-90% הם בבעלות המשפחה והשאר בידי תרובי משפחה.
ההנהלה ביד שני האחים. האחד כבך 70 והשני כבן 60.
תפתוד ועיוות
שיוות עצמאי, בעיתר מתומי ולמספר כפרים בסביבה. עיוות מוצרים של יצרנים
אחרים שיש להם ביתוש בעיות המתומי.
בעיות
גורמים מעכבים	תגובות
*השתנות דרישות פעיות במשך הזמו	התאמת המוצרים לדרישות העות, מתרח
לחדרי תירור, למיץ, לסירופ וסוכנויות
אי יכולת להתחרות עם החברות הגדולות	צמצום העות ועיוות מוצרים עבור חברות
והבינלאומיות בעיורת	גדולות.
שמירה על איכות המוצר ושירות טוב.
התמתדות בעות הערבי.
*חוסר מודעות לשיטות עירית מתתדמות, .	ירידה בתיתף היצור.
ניצול צנורות עייית ואמצעי פרסום
*תדמית העפת כמפעל ערבי	אי חדירה לעית היהודי.
*איך יורשים לעסת	איך תמריץ להרחבת העסת.
*חוסר עידוד ממשלתי	המפעל נשאר תטך ולא היה נסיוך רציני
לגדול ולהתחרות עם מפעלים גדולים
*מערכת המיסוי
היאור המפעל
מספר מפעלים המיצריס בטון מובך, הנמצאים באזורים סונים בארץ.
המשרד במרכז אחד הכפרים על דרך ראשית/אזוריה.
ציוד מודרני (מחשב, עשר אלחוטי וכוי)
בעלוה
בידי שלושה אחים.
הנהלת
כל אח אחראי על ניהול החום מסוים: יצור, שיווע, ניהול.
הפעוד ושיווע
מפעל עצמאי מהותכם, המייצר ומשווע לצרכנים פרטיים ועבלנים: כ-70% מהמוצר
במגזר הערבי ו-30% אחוז במגזר היהודי.
בעיוה וגורמים מעכבים	הגובוה
*חוסר במעורוה לגיוס תוך מחוץ למשפחה	ההפהחוה בשלבים ובמשך זמן רב, השעעה
כל הרווחים במפעל. העזרות בהלוואות לרכישה מכונות, משאיות וכוי
*חוסר אימון במוסדות הממשלה וחוסר תמיכה התפתחות איטית וזהירה. מצדם.
*מחסור במידע טכני וניהולי	עניית מידע טכני.
*בירוערטיה, עושי בעבלת רשיונות למפעלים בניה בלי רשיון.
*עשיים עם מערכה המיסוי	בעיה כללית במשע, מעכבת התפתחות
*חוסר בתשתית ותכנון-על של אזורי תעשיה, העמה המפעלים באזורים שלא מיועדים בהתחשב ביזמים ערבים.	לתעשיה וגם מחוץ לישוב המפעל.
עושי ברכישת ערעע מתאימה
תיאור המפעל
מפעלים ליצור מוצרים לתעשית הבניה, שהחלו בפעילות בשנות החמישים.
ביום מעסיק המפעל עשרות עובדים; שטח מבני המפעל יותר מאלף מטר מרובע.
מאז שנות ה~70 מפעל מודרני באזור תעשיה המוכרז כאזור פיתוח, בעיר יהודית.
בעלות והנהלה
הבעלות וההנהלה הס בידי שני אחים.
תפקוד ושיווק
מפעל עצמאי, גדול ומתוחכם. מייצר חומרי גלם ומייבא מחוץ לארץ.
משווק בכל רחבי הארץ ובחו״ל דרך סוכנים וחברות שיווק.
בעיות וגורמים מעכבים	תגובות
*אי הכרזה על אזורי פיתוח ומחסור	פתיחת מפעל באזורי פיתוח א׳
באזורי תעשיה במגזר הערבי	וקבלת תמיכה כמקובל.
*הוסר בתשתית	בשלב ראשוך על חשבוך המפעל
*מימון■ מוגבל	הוך פרטי, מהרווחים בשלב ראשוך
*התחרות ביך אלה שמקבלים הטבות במגזר	דרישה להשוואת תנאי התמיכה בתעשיה.
היהודי וביך אלה שלא מקבלים תמיכה במגזר הערבי.
*בירוקרטיה ומערכת המיסוי	בעיה כללית במשק הישראלי.
תיאור המפעל
מפעל הנמצא בכפר קטך בגליל, בקומת קרקע החת בימי של בעל המפעל.
שטח כ-150 מ . המפעל מיצר רררי שמש, ומעסיק 3-5 אנשים.
בעלות ותנהלה
הבעלות וההנהלה היא בידי צעיר בגיל 35. העובדים: בני המשפחה - בעלי אחריות
על תחומים מוגדרים.
תפקוד ושיווק
המפעל מייצר חלקים מדודי השמש וקונה חלקים אחרים מהיצרך הראשי.
השיווק וההרכבה ע״י בעל העסק. השיווק בעיקר בכפרים הערביים הסמוכים לכפר.
הקיס לשכת שיווק בעיר יהודית קרובה.
בעיות וגורמים מעכבים	תגובות
*קושי ברכישת או שכירת מבנים באזורי תעשיה	הקמת המפעל מתחת לבית, באזור
מתוכננים ומאושרים	מגורים.
איך תשתית פיזית - חוסר באזורי תעשיה בכפרים
*מטרדים לשכנים ע״י רעש, תחבורה, ותמרי גלם	תלות ברצוך-טוב ופשרות ביך יעילות
המפעל והתחשבות בשכנים.
’מחסור בתוך להשקעה	תמיכה משפחתית. הסתפקות ברווחים
נמוכים.
’תנודות יצור הקשורות בענף הבניה	השקעה בענף אחר: חנות בגדים, הרכבת
תריסים. לפיזור הסיכוך. גיווך עסקי.
’שיווק - חוסר במערכת שיווק ארצית (או אזורית)	פתיחת משרד בעיר יהודית קרובה בה
הגישה למשרד יותר נוחה מהגישה למפעל. שימוש בפרסומת בעתונות הערבית והעברית וברדיו.
’העדר גוף ציבורי שיתמוך ביזמים קטנים	שמירה על היקף פעולה מצומצם.
תיאור המפעל
מתפרה המהווה שלוחה לחברת טקסטיל ישראלית המקיימת שלוחות רבות. המתפרה נמצאת 2
באזור תעשיה בכפר גדול. הבניך חדיש בך כ-2000 מ המיועד לתעשיה. מועסקות
כ-120 פועלות בעיקר נשיס צעירות מך הכפר בהשכלה בינונית. המתפרה מיצרת בגדיס
שונים לפי הזמנות מפעל האם.
בעלות וניהול
חבניך והקרקע בבעלות היזם, איש תכפר, כבך 40 שנה. המכונות בבעלות חברת האס.
המנהל - צעיר יהודי כבך 30 שהוא מנהל מקצועי של המתפרה כשכיר של חברת האם.
בעל המבנה אחראי גם על גיוס וניהול כח אדם ומקבל על כך תשלום.
תפקוד ושיווק
היצור והשיווק באחריות חברת תאם ללא קשר לשלוחה הנמצאת בכפר.
בעיות וגורמים מעכבים	תגובות
*קשיים בהתחלת פעילות כלכלית:
-	שותפויות והשקעות קודמות נתקלו	בקשיים	מעבר לעסקים	אחרים.
-	נסיוך העבר גרם לחשש מסיכונים	אווירת חוסר	יוזמת.
-	העדר תנאים של אזור פיתוח	מאבק להכרזת	איזור פיתוח;	הצלחה.
-המפעל מנצל כח אדם, תוך וקרקע בכפר על בסיס שכירות ללא שותפות ברווחים.
-איך במפעל אפשרויות להשתלבות במערך המקצועי הגבוה של מפעל האם.
תיאור המפעל
2
מפעל למתכת באזור פיתוה בכפר בצפוך. המפעל מאושר, שטח הבניך 14,000-3 מ והוא מעסיק כ-210 פועליס.
בעלוה
75% הם בבעלות משפחתית של המייסדים, 25% מניות הנסחרות בבורסה בת״א.
הנהלה
בידי 3 אחים בעלי תפקידים מוגדרים וצוות ניהול מקצועי שכיר, ערבים ויהודים,
תפקוד
מפעל עצמאי מתוחכם בתחום המתכת המבצע ומקים פרוייקטים גדולים על פי תכניות הנדסיות המעובדות במפעל לביצוע בעזרת מיכוך ממוחשב חדיש.
שיווק
שיווק באמצעות מרכזים בארץ ובחו״ל.
גורמים מעכבים	תגובות
*התנגדות גורמים	מסורתיים לפיתוח בשלב	התגברות היזמים	ושכנוע	הציבור	בכפר
התחלתי	והמוסדות.
*הוסר ידע מקצועי בתחומים טכניים מתקדמים רכישת ידע וכח עבודה מקצועי.
חוסר כת עבודת	מקצועי.	הקמת בי״ס	מקצועי	קשור	למפעל,	שליחת
מועמדים ללמוד מקצועות נדרשים.
*הוסר נסיון בניהול	הכשרת צוות ניהול ויזום קורס במפעל.
*חוסר במקורות לגיוס תוך	שעבוד קרקעות, שותפויות והנפקת מניות.
*השוק הישראלי מצומצם (קט!)	פריצת לשוק העולמי.
מיכאל מאיר-ברודניץ ודניאל צ״מנסקי
1.0 מבוא
1.1	הקדמה
בכפרים הערביים בישראל מעטים מפעלי תעשייה גדולים**. ny זאת, למעלה מ-8000 ערבים מועסקים בכ-410 מפעלים ערביים שאינם חקלאיים, הממוקמים בכפרים עצמם. עובדים אלה מהווים כ-6% מכלל כוח העבודה הערבי בישראל בעצם קיומם הם מהווים קבוצת מבחן טבעית לחקר השלבים הראשונים בתהליך התיעוש של אזור חקלאי. מאמר זה עניינו תיעוד והסבר של תופעה זו.
בחלק הראשון של מאמר זה נציג את המסגרת המושגית של הדיון בתיעוש הכפרי. בחלק זה יוגדר תהליך התיעוש ותבחן מדיניות המכוונת להאיצו. החלק השני של המאמר לתיאור התנאים החברתיים-כלכליים של הערבים בישראל, מגמות תכנון שהתייחסו לאוכלוסייה הערבית ופוטנציאל הפיתוח הטמון בכפר הערבי. בחלק השלישי יתוארו פעולות התיעוש בכפרים הערביים בישראל, וכן תוצג תיאוריה ראשונית של יזמות ומבחנים אמפיריים אחדים לכמה מההנחות הכלולות בה. החלק הרביעי עניינו הערכה ראשונית של היקף התיעוש, ובחינה של מדיניות לסילוק המכשולים העומדים בדרך להרחבתו הנוספת. אנו מקווים כי תחום החלות של ניתוח זה אינו מוגבל לכפר הערבי בישראל בלבד.
1.2	תכנון לתיעוש ולפיתוח
תיעוש כפרי הוא תהליך של השתנות משקים כלכליים המוגדרים גיאוגרפית, מהתמחות ביצור חקלאי בעיקרו לקראת יתר יצור חרושתי. במבט לטווח ארוך נתפס התיעוש במושגים של ריכוז הדרגתי^של אוכלוסיות מפוזרות אל תוך מרכזים עירוניים, ומשום כך הוחלף בטעות עם תהליך אחר, הקשור בו, הוא תהליך העיור, שהוא תופעה מתחום הפריסה המרחבית של אוכלוסיות. לטווח
קצר הדרך הטובה ביותר להבין את התיעוש היא במושגים של שינויים בבחירה התעסוקתית של אוכלוסייה, החיה באזור כפרי. וכך בעוד שהתופעה בטווח הארוך מוסברת בדרך כלל במושגים של כוחות מקרו-היסטוריים, הרי בטווח הקצר ניתן להסביר את התופעה במושגים מיקרו-כלכליים, ובמיוחד במושגים של תיאוריה כלכלית של יזמות.
בניגוד לשינויים ספונטניים בבבחירה המקצועית, הנעשית או שאינה נעשית ע״י אוכלוסיות כפריות, הרי היצירה המכוונת של אפשרויות תעסוקה באזורים נחשלים הן בארצות מתפתחות והן בארצות מפותחות, הרבתה להעסיק מתכננים אזוריים במשך התקופה שלאחר מלחמת העולם השנייה. בארצות מתפתחות נתפסת יצירת מקומות עבודה כצעד לקראת העלאת רמת ההכנסה הבסיסית הרווחת.
במשקים מתפתחים וגם במשקים מפותחים מהווה האיסטרטגיה של יצירת מקומות עבודה באזורים נחשלים פריפריים גם חלק ממדיניות מקובלת של פיזור אוכלוסייה, המיועדת להקטין את הלחץ על אזורי המרכז העמוסים, היקרים והמשגשגים יחסית. בישראל מונעת מדיניות זו גם ע״י שיקולי בטחון.
אף שגודל מאגר מקומות העבודה באזור הוא תוצאה של הקמה, חיסול, התרחבות, הצטמצמות ונדידה של מפעלים, הינה רובם הגדול של המאמצים ליצירת מקומות עבודה מקומיים כוונו להשפיע על נדידת מפעלים. לדוגמה, המדינות וכן רשויות מקומיות רבות בארה״ב עמצו לעצמן למטרה זו תכניות יזומות בצורת הקלות מס על רכוש עסקי, הלוואות נמוכות ריבית וערבויות ציבוריות להלוואות או למשכנתאות. והנה לא רק שמאמץ זה כוון לחלק קטן בלבד של מקורות פוטנציאליים של מקומות עבודה מקומיים, אלא מה שחשוב יותר -המאמצים שננקטו נמצאו בלתי-יעילים. מחקרים שנעשו כבר משנת 1950 ואילך העלו ממצאים המעידים על כך שלתמריצים פיסקליים השפעה שולית בלבד על בחירת המיקום של מפעל נודד (ראה הריסון וקנטר, 1978)
התעלמותם של חוקרים וקובעי מדיניות ממקורות אפשריים אחרים להגברת הפעילות התעשייתית המקומית נובעת מן הידע המצומצם הקיים בכל הנוגע לטבעה של היזמות. אין בנמצא תיאוריה מפותחת ומקובלת של יזמות, ואין נתונים מדויקים שניתן לנצלם לבחינת השערות חלופיות (ראה קרלטון, 1979). עם זאת ידוע, כי המקור העיקרי ליצירת מקומות עבודה מקומיים הינו הקמתם והתרחבותס של מפעלים. בארה״ב ברמה הארצית, במשך התקופה 1978-1980, מספר מקומות העבודה שנוצרו ע״י התרחבות של מפעלים קיימים השתווה למספר מקומות העבודה שאבדו כתוצאה מהצטמצמות וחיסול של מפעלים. לעומת זאת השינוי נטו במספר המועסקים השתווה פחות או יותר למספר מקומות העבודה שנוצרו ע״י הקמת מפעלים (ארמינגטון ואודל, 1982).
ביסראל הודרכו המאמצים לפיתוח כפרי ע״י אותה תפיסה מוגבלת, על־פיה יצירת מקומות עבודה תוסג ע״י המרצת מפעלים גדולים לנדוד לאזורים, סהוגדרו רסמית כאזורי פיתוח. האמצעים הממלכתיים העיקריים להסגת תיעוס כפרי כללו סכנוע מוסרי ותמריצים פיננסיים. כללית אין עדות לכך סנעסה מאמץ כלסהו להפנות תעסיות לכפרים ערביים (להוציא הכפרים הדרוזיים) בעזרת אמצעים אלו, או בכל דרך אחרת סל התערבות ציבורית.
הבדלים אלה בין מדיניות כלפי המגזר היהודי ובין זו המופנית כלפי יסובים ערביים, הם תוצאה סל יעדי פיתוח אזורי ספציפיים, ונובעים מהתמדת מצב המלחמה בו מצויה מדינת יסראל. אף כי יהא זה פסטני מדי לתאר את המצב סנוצר כתוצאה מכך כחלל ריק במדיניות כלפי יסובים אלה, הנה דימוי זה קרוב למדי למציאות. ודאי הוא סלא צוינו במפורס יעדי פיתוח תעסייתי ספציפיים וחיוביים עבור הכפר הערבי. אך אין גם הוכחה ברורה לכך סהמדיניות הציבורית מכוונת להפריע לתהליכי תיעוס ספונטניים. עם זאת קיימות סיבות טובות לתיעוס הכפר הערבי, לאור הגידול בעודפי כוח אדם, מגבלות החקלאות והצורך הגדל עקב זאת ביוממות לעבודה. לכן, בהעדר התערבות ציבורית, מהווה הכפר הערבי מעבדה מיוחדת במינה בה ניתן לצפות בפעולתם סל כוחות סוק חופסיים הקובעים את קצב התיעוס הכפרי.
2	.0 הרקע: המיעוט הערבי ביסראל
2.1	רקע כללי
מכלל האוכלוסייה בתוך גבולות הקו הירוק כ-6%ז אינם יהודים, ומהווים חלק מהאוכלוסייה הילידית סל המזרח התיכון; רובם ערבים, מוסלמים, נוצרים ודרוזים. חלק מהם מתגורר במרכזים עירוניים מעורבים גדולים כמו ירוסלים, חיפה ותל-אביב-יפו, אך כ-80% מהם חיים בעיירות וכפרים מסורתיים המפוזרים בסלוסה אזורים פריפריים בארץ. (ראה מפה ו להלן). כ-61% יוסבים במחוז הצפון בהרי הגליל, כ-12% - למרגלות הרי-סומרון ויתרם, ברובם בדואים, חיים במחוז הדרום בנגב. ערביי הגליל מרוכזים בסיסה אזורים, סבכל אחד מהם מספר כפרים קרובים זה לזה סקסרי הגומלין ביניהם מועטים: אזור בקעת סכנין ממוקם בלב הגליל התחתון; זהו סטח מבודד יחסית ומוקף הרים ובו רק דרכים מקומיות. בבקעת בית הכרם עוברת הדרך הראסית עכו-צפת, ואילו לאזור הגליל המערבי יסנה נגיסות טובה לאזור החוף. אזור הגליל העליון הוא המרוחק ביותר, אזור ספרעם לסולי מפרץ חיפה הוא הקרוב ביותר לחיפה, ואזור העיר והרי נצרת הוא המזרחי ביותר ובו מרכז עירוני ערבי. בגלל אופיים הכפרי יסמסו להלן חמסת האזורים הראסונים להדגמת תהליכי התיעוס בכפר הערבי ביסראל, תהליכים סיס להם יצוג ביסובים ערביים גם באזורי הארץ האחרים.
טבעם דהיום של הישובים המרוכזים ב משת האזורים הללו מושפע מאוד מעומיהם הנעוצים בחברה המסורתית. הקווים מאפיינים היו דפוסים מסורתיים של שארות, מבנה המשפחה המורחבת ובסיס קיום חקלאי קהילתי. בעוד דפוס זה הולך ומתפתח למשק חקלאי אינדיבידו לי, ועודף כח האדם פונה לפעולות כלכליות אחרות, עדיין נמשכת השפעת המבנה הכלכלי המסורתי על הפעילות בהווה, כגון על יחסים משפחתיים, על הפולי יקה המקומית, על בניית בתים ועל השתתפות במפעלים כלכליים מודרניים.
השפעה חשובה של הרקע המסורתי של הכפר הערבי בישראל מתבטאת באפיונים דמוגרפיים. שיעור הילודה המסורתי הגבוה, שנמשך עד לשנים האחרונות הביא לפרופיל האוכלוסייה הנוכחי המאופיין ע״י ריבוי של משפחות צעירות בעלות כ־6 נפשות למשק בית, שיעור נמוך של השתתפות בכוח העבודה ושיעור גבוה של תלויים מבחינה כלכלית (שמלץ 1979).
כל האפיונים הללו של האוכלוסייה הערבית הכפרית מבדילים אותה מן הרוב היהודי בישראל, שהוא יותר עירוני ופחות מסורתי, מאחר שגידול הישובים הערביים נשאר בתחומים הגיאוגרפיים השטחים השייכים לישובים המסורתיים, הוגבל מגעם עם הישובים היהודים בעיקר להשתתפות בשוק העבודה היהודי. על אף ההתקדמות המקומית המתמדת נשאר הפער בתכונות החברתיות-כלכליות בעינו לאורך השנים. אפשר לראות פער זה כסמפטומטי לגבי התפתחות דואליסטית (ראה בוק, 1953), המוגדרת לענייננו כהתפתחות מקבילה, לא אינטגרטיבית של שני משקים כלכליים השונים במבנם אך הקשורים ביניהם. הדואליות במעמדם של הערבים בישראל מודגשת ע״י מצבם המיוחד על רקע הסכסוך הערבי ישראלי. דואליות זו כנראה עומדת ברקע המחשבה והפעולה המועטות שהוקדשו לפיתוח האזורי של המגזר הערבי בישראל.
2.2	הישובים הערביים בתכנון האזורי בישראל
אחת המטרות העיקריות של התכנון האזורי בישראל עוד מלפני קום המדינה היתה ישוב יהודים בכל חלקי הארץ (רייכמן 1979). בתכנון הלאומי במדינת ישראל נוסחה מטרה זו בעיקר במונחים של פיזור האוכלוסייה והתעסוקה משפלת החוף המיושבת בצפיפות לאזורי הספר בגליל ובנגב. המדיניות להשגת מטרה זו באה לידי ביטוי במסמכים רבים של תכנון ארצי, אזורי וסקטורלי (וכמן 1982) ובהגשמתם באמצעות תכניות פעולה של גופי הביצוע של הממשלה וגופים ציבוריים ופרטיים שונים שפעלו ברוח מטרות אלו אס גם לא בהכרח על פי תכניות מוסכמות. בגליל למשל קיים שוני בין תכניות פיתוח שונות לגבי היקף הפיתוח המוצע והיחס בינו לבין יעדי שימור הנוף הטבעי והתרבותי (ברוצקוס 1983) וכן לגבי
צורת הפיתוח העירוני (קיפניס 1983) עם זאת קו אחד משותף לתכניות השונות והוא צורת התייחסותן לאוכלוסייה הערבית המתגוררת בגליל ולישוביה: הן רואות בנוכחות אוכלוסייה זו, בגידולה ובתפרוסת ישוביה מקור לצורך בפיתוח הישוב היהודי, הגדלת היקפו וקביעת תפרוסתו בהתאם לשיקולים גיאופוליטיים מסוימים. לעומת זאת אין התכניות השונות מציינות צרכים ויעדים יחודיים של האוכלוסייה הערבית עצמה לבד מחיזוי גידול האוכלוסייה בישובים השונים. גם מאמצי הביצוע הרבים שהושקעו בהבאת אוכלוסייה יהודית לאזורי הפריפריה לווו בהתייחסות שולית לאוכלוסייה הערבית הקיימת באזורים אלה מבחינת צרכיה הקיימים והצפויים. בבדיקת התכניות השונות לפיתוח הגליל נמצא כי ההתייחסות לאוכלוסייה הערבית היא כאל אוכלוסייה משנית הנלווית ומסתמכת על הפיתוח העיקרי המכוון לאוכלוסייה היהודית. בתכניות שבהן מושם דגש על פיתוח הגליל עצמו מבחינה כלכלית משולבת בפיתוח זה גם האוכלוסייה הערבית ובתכניות אחרות שבהן מוקד הפיתוח הכלכלי הוא בשולי הגליל - גם מוקדי התעסוקה לאוכלוסייה הערבית הם מחוץ לגליל. בהתאם לכך התכנון המקומי של הישובים הערביים מונחה ע״י ראייתם כישובי מגורים נפרדים זה מזה התלויים בעיקר תעסוקתם ביוממות למוקדים כל שהם הנמצאים מחוץ לתחומי ישוביהם. גם הדגש בפיתוח המקומי הוא על מגורים ושירותיהם, ואכן בכיוון זה של פיתוח תשתית פיזית למגורים והקמת שירותי ציבור מקומיים הושקעו מאז שנות ה-60 משאבים ניכרים - אף כי עדיין לא נסגר הפער בין רמת הפיתוח של יישובים ערביים ויהודים.
בראייה הסטורית של ההתפתחות אין ספק כי פיתוח המגזר היהודי באזור כלשהו בארץ יצר הזדמנויות תעסוקה והכנסה .לערבים שבאזור. כתוצאה מכך נמנע הצורך בהגירת עודף האוכלוסייה מן הכפרים אל מקומות תעסוקה אלטרנטיביים מרוחקים, בארץ או מחוצה לה. במקביל פחת כנראה הדחף המקומי בישובים הערביים עצמם ליצור מקומות תעסוקה חדשים, למשל, ע״י תיעוש. אין הכוונה כאן לנתח ולהעריך תוצאות אלו של הפיתוח בארץ אלא להצביע על כך כי עד כה לא היו הישובים הערביים ואוכלוסייתם נושא ישיר לתכניות פיתוח כוללניות; על רקע זה של העדר מדיניות יוצגו להלן השינויים שחלו בתחום הכלכלי במגזר הערבי בישראל, תוך שימת דגש על היזמות הפרטית.
2.3	התנאים הכלכליים בישובים הערביים
אין בידינו נתונים זמינים אודות מקורות ההכנסה של האוכלוסייה הכפרית הערבית בישראל, לכן אנו משתמשים בהנחה כי הנתונים הקיימים לגבי הכנסתם של לא-יהודים שכירים מייצגים את ההכנסה מכל מקורות ההכנסה. הנתונים שלהלן מלמדים כי ענפי הבנייה, החרושת, השירותים הציבוריים והחקלאות
מספקים את חלק’הארי סל הכנסות אוכלוסייה זו. בגליל מספקים ענפים ) אלה עד 75% ממקומות העבודה וניכרים רק הבדלים קלים בהרכב התעסוקה בין / תת-האזורים הסונים (טבלה 1).
חסוב לציין כי רוב מקומות העבודה סל האוכלוסייה הערבית הכפרית ביסראל נמצאים באזורי מיסור החוף סל הארץ בעיקר באזורים המטרופוליניים סל תל-אביב וחיפה. אכן מהנתונים המוצגים בטבלה 2 דלעיל מתברר, ססניים מתוך כל סלוסה עובדים ערביים כפריים נוסעים מדי יום למקום עבודתם._בקרב JaעעסקJmJpייהובח ר וסת ווגיע^ט׳^וחם אלה ל־80 ול-74 אחוז, בהתאמה.
נתונים על החלוקה המקצועית סל עובדים אלה מוצגים בטבלה 3. מנתונים אלו אנו למדים כי הקבוצה הגדולה ביותר סל עובדים כפריים היא זו סל עובדים מקצועיים בחרוסת ובבנייה, בממוצע כ-38%. לא פחות מ-25% בממוצע מכוח העבודה מועסקים כעובדים אקדמיים, פרופסיונליים, מינהליים ופקידותיים, אם כי, ככל הנראה, בדרגות הנמוכות סבסולם סל כל קטגוריה מקצועית. חלוקה מקצועית זו, יחד עם הסיעור הנמוך סל כוח העבודה בחקלאות, סירד כמעט עד ל-12% בממוצע, נראה כבלתי-טיפוסי לאוכלוסייה כפרית, מצב סתואר כמניח, או כולל, תהליך סל ״אורבניזציה אצורה״ (מאיר-ברודניץ 1968) או "עיור לטנטי" (קיפניס, 1976).
הנתונים דלעיל מצביעים על כך סהערביים הכפריים הסתלבו בכלכלה היסראלית כחלק אינטגרלי מכוח העבודה, תוך כדי התרכזות בענפים ומסלחי יד מסוימים מעמדם הנחות בסוק העבודה מתגלה בדפוסי היוממות סנצפו, וכן בעובדה סכמעט 13% מכוח העבודה הערבי הכפרי הינו בלתי-מקצועי, כלומר, פי 3 מהממוצע הכלל יסראלי העומד על 4.2%, ובאזורי הגליל העובדים הערביים הבלתי מקצועי מהווים בין 15% ל-20% מכוח העבודה.
על אף האמור, הנתונים מעידים על מגמה לקראת התפלגות ענפית מאוזנת למדי. עם זאת הגיוון בכוח העבודה מסתיר את העדרו סל מעמד גדול סל יזמים, הדרוס ביחד עם מוסדות כלכליים מסוימים, לסם הבטחת צמיחה כלכלית פנימית. הפערים במבנה הכלכלי סל הישובים הערביים הכפריים הם האינדיקטורים העיקריים המעידים על מבנה כלכלי דואליסטי, המאופיין ע״י מחסומים סונים על דרך ההתפתחות (ראה אליס, 1962). עדויות ספציפיות לקסיי הפעילות הערבית היזמית יוצגו להלן, בחלק 3.1.
בנוסף להרכב התעסוקתי סל הערבים יסנם עוד אינדיקטורים לפער המתמיד ברמת ההתפתחות החומרית, והם הרמה היחסית סל הצריכה, ההכנסה והחינוך*. כך למסך ב-98.6% מכלל מסקי הבית ביסראל יס מקררים חסמליים, בהסוואה ל-90.8%
בקרב משקי הבית הערביים. רמת הבעלות על הערבים קרובה אך נמוכה יותר. פער רחב יותר קיים בבעלות על טלפונים: ל-65.6% מכלל משקי הבית בישראל אך רק ל-12.7% ממשקי הבית הערביים, יש טלפון פרטי. אשר לבעלות על מכוניות פרטיותהמספרים הם 33.5% מכלל משקי הבית, ו־13.3% ממשקי הבית הערביים; ערבים עירוניים מוציאים 51.1% מכלל ההוצאה של משקי הבית היהודים על דיור, 65.3% מכלל הוצאה זו על שירותי בריאות ו-45 על חינוך, תרבות ובילוי. אף שחסר מידע על השתתפות ערבים בישראל בהשקעות פיננסיות, הנה השקעותיהם בנכסי דלא-ניידי מגיעים ל-44% מערך ההשקעות של עמיתיהם היהודים.
שני היבטים בהשוואה דלעיל מחייבים עיון מפורט יותר. ההשוואה בין דפוסי הצריכה של הערבים לאלה של יהודים יוצאי אסיה ואפריקה תגלה כי הפער קטן יותר. יתר על כן, ניתוח השינויים בדפוסי הצריכה לאורך זמן מגלה עלייה חדה בשיעורי הבעלות היחסיים של ערבים על מוצרי חשמל במשך העשור שהחל ב-1964, עלייה הקשורה ככל הנראה גם בהכנסת זרם חשמל לישובים הערביים. אבל מה שחשוב יותר הוא שדפוסי הצריכה של הערבים הכפריים היו תוצאה של דפוסי העדפה השונים מאלו של יהודים עירוניים. לשוני זה יש השלכה במיוחד על הרגלי תזונה, הלבשה, דיור ובילוי. מגעים ממושכים, בעיקר בשוק העבודה, קרבו עם הזמן את נטיותיהן וטעמיהן של שתי הקבוצות אלו לאלו, אך ברור שההבדלים ביניהן בהעדפות עדיין קיימים.
עם כל זאת אין להתעלם מכך שהשוני בדפוסי הצריכה הוא גס תוצאה של השוני ברמת ההכנסה. ההכנסה הממוצעת של משק בית ערבי כאחוז מתוך ההכנסה הממוצעת של משק בית ישראלי היתה רק מעט מעל 70% בשנת 1980. חשוב לציין כי שיעור זה השתנה עם הזמן ומשקף בכך התפתחויות במצב הכלכלי, החברתי והדמוגרפי ואפשר גם - שינויים במדיניות ממשלתית.
בהתחשב ברקע הכפרי המסורתי של החברה הערבית בישראל הפער המצטייר מהמספרים דלעיל נראה כקטן למדי. יתר על כן, הטגי החינוך במגזר הערבי הכפרי בישראל שהושגו לאחרונה מצביעים על פוטנציאל לשיפור ברמת ההשתתפות בכוח העבודה ולפיתוח מוסדות עצמאיים, שיוכלו לקדם את המצב הכלכלי של הישובים הערביים. כך למשל מספר בעלי תעודת בגרות בקרב תלמידים ערביים על כל 1000 ערבים עלה מפחות מ-2 בשנות ה-50, לקרוב ל-15 בשנים האחרונות (המספרים המקבילים עבור יהודים הם 16 וקרוב ל-44). מספר הסטודנטים הערביים באוניברסיטאות עלה מקרוב ל-200 בראשית שנות ה-60, לקרוב ל-3000 בשנת 1983. סטודנטים אלה מהווים 1.3% מכלל הסטודנטים בתאריך המוקדם, וכ-5% כיום.
התמונה העולה מכל זאת אודות החברה הערבית הכפרית בישראל היא של חברה דינמית ומשתנה, ההולכת וזונחת איפיונים כפריים ובמרוצת השנים מתרחקת
מתלות בחקלאות כבסיס קיומה הכלכלי. כוח העבודה של הישובים הללו הפך לנייד מאוד, ושוב אינו מוגבל לעבודות בלתי מקצועיות בבנייה ובחרושת. רמת ההכנסה עלתה, וכן רמת השירותים הציבוריים והתשתית הפיזית בישובים, חשוב מכל - הולך ועולה בהתמדה• מספר הצעירים המסיימים בתי-ספר תיכוניים, וממשיכים ללמוד באוניברסיטאות. כל זאת מדגיש את הצורך והאפשרות לפיתוח כלכלת הישובים הערביים.
3	.0 תהליכי התיעוש בישובים הערביים
3.1	יזמות כפרית ופעילות תעשייתית ערבית
יזמות הינה קטגוריה תעסוקתית, המשלימה בעלות על הון, קרקע וכוח עבודה כמרכיבים הכרחיים בתהליכי היצור הקפיטליסטיים. פעולתם של יזמים בהקמת והפעלת תהליכי יצור חדשים היא המשנה את מבנה המשק ואת היקף הפעילות בו. אם יזמים הם לוקחי-סיכונים המשלבים את כל גורמי היצור בארגונים יצרניים חדשים, הרי ששיעור היזמות הנצפית משמש כאינדיקטור לפוטנציאל ההתפתחות הכלכלית בכלל והמעבר מחברה כפרית מסורתית לכלל משק תעשייתי מודרני בפרט.
ההוכחה העיקרית לקיומה של יזמות בישובים הכפריים הערביים נעוצה בפיזור של מפעלים פעילים. גם מפעלים, אשר מכל סיבה שהיא אינם פועלים עוד, יכולים לשמש כעדות לקיומה של פעילות יזמית, גס אם זו פעילות שנכשלה.
יש המגדירים כפעילות יזמית גם פיתוח של שווקים חדשים למוצרים, קיימים או חדשים, בתוך המסגרת של מפעלים קיימים. במסגרת הדיון הנוכחי נציג עדויות לתיעוש כפרי כאינדיקטור לרמת הפיתוח שהושגה, כמו גם למאמצי פיתוח עכשוויים. בהתאם לכך אומצה כאן ההגדרה המצומצמת יותר למושג היזמות.
על פי המובן הצר של מושג התיעוש - כלומר הופעתם של מפעלי תעשייה מודרניים גדולים - הרי כמעט שאין כל תיעוש בישובים הערביים. יחד עם זאת קיימת בישובים אלה פעילות יצרנית בלתי-חקלאית ניכרת שלא בתחום השירותים, המרוכזת במפעלים קטנים שאינם עונתיים. בהמשך הדברים נתייחס למפעלים אלה, שיוגדרו כיחידות כלכליות הממוקמות במקום אחד, ממלאות לפחות פונקציה יצרנית אחת, ונחשבות כיחידות עסקיות נפרדות. הגדרה זו כוללת מפעלים תעשייתיים ובתי מלאכה, המעסיקים לפחות עובד שכיר קבוע אחד. אין היא כוללת מפעלים המעסיקים נשים על בסיס עונתי.
יש שוני רב באיפיוניהם של המפעלים הקיימים, ושל הישובים בהם הם פועלים (ראה טבלאות 4, 5) בסך הכול ישנם 106 כפרים ערביים בישראלי אוכלוסייתם
מהווה כ-4ס66 מכלל האוכלוסייה הערבית בארץ. הגודל הממוצע של האוכלוסייה בכפר ערבי הוא 4300 נפש. בכפרים אלה ממוקמים 410 מפעלים, המעסיקים עד 8100 איש. כוח עבודה זה מהווה 6% מכוח העבודה הערבי בארץ. בכפר ממוצע ישנם 6 מפעלים, המעסיקים יחד כ-120 עובדים.
ברור כי התפזרות המפעלים בין הכפרים השונים אינה אחידה. בישובים ערביים רבים ישנם מפעלים קטנים, המעסיקים 10 עובדים או פחות. בישובים אחדים יש ריכוז של מפעלים קטנים, בצד מפעלים גדולים אחדים. ב-41% מהישובים אין כל מפעלים תעשייתיים.
היבט מעניין של הנתונים שנאספו מאזור הגליל (טבלאות 4 ו־5) הוא השונות הרבה בין התתי-אזורים, כך מידת התיעוש נעה בין מפעל אחד לכל 700 תושבים החיים באזור, במקרה של עמק סכני ן ואזורי הגליל המערבי, לבין מפעל אחד לכל 1400 תושבים, במקרה של אזור שפרעם. נמצא כי, במושגים יחסיים, האזור המאוכלס של שפרעם הוא תת-מתועש. עובדה זו מתגלה גם בחישוב האחוז מכלל האוכלוסייה המקומית המועסק במפעלים מקומיים. באזור שפרעם אחוז זה עומד על פחות מ-1. לפי קריטריון זה האזור המתועש ביותר הוא דווקא הגליל העליון*.
אי-העקיבות הקלה נובעת מכך שהמפעלים בגליל העליון מעטים במספר, אך גדולים מבחינת היקף המועסקים. יש חשיבות גם לכך שרק כמחצית מכלל המפעלים בגליל העליון נמצאים בבעלות מקומית.
לאור השימוש במספר המפעלים כמדד למידת היזמות ומבלי להתחשב בהיקף התעסוקה בהם נמצא כי, במובן מסוים, הגליל העליון מציג שיעור נמוך יותר של יזמות מקומית, בהשוואה לכמה מהאזורים האחרים. האוכלוסייה הדרוזית המקומית מקיימת קשרי מסחר נוחים יחסית עם הממסד היהודי, המשתתף בפיתוח אפשרויות תעסוקה לכוח העבודה של נשים דרוזיות בכפריהן. דבר זה ניכר ממספרם הרב של בתי מלאכה ומפעלים לתפירה לתעשיית בגדים.
3.2	לקראת תיאוריה של היווצרות מפעלים
בדרך כלל מקובלת ההנחה, שהכוחות האחראיים להולדתם של מפעלים חדשים שונים מאלה הפועלים להתרחבות של מפעלים קיימים, לנדידתם או להחלטות אחרות הקובעות את מידת פעילותם. סקרים רבים, כגון זה של מולר ומורגן (1962)
מציינים את מקום מגוריו על היזם כסיבה העיקרית לבחירת המיקום למפעל חדש. אף כי בישראל בכלל, ובמגזר הערבי בפרט, אין זה בהכרח נכין, הנה במסגרת הפרק הזה, שעניינו התיעוש בתוך הכפרים, סביר לבסס את ההסבר להולדתם של מפעלים על תיאורית היזמות המקומית, ומתוך כך - להסביר את ההבדלים המרחביים בתפרוסת מפעלים ע״י הסתמכות על הבדלים שנצפו בפיזור המרחבי של הכוחות הסביבתיים המשפיעים על הפעילות היזמית. כל עוד במוקד הדיון עומדת ההתנהגות הכלכלית של הגורמים־הפועליס, הגישה המוצגת כאן אינה שונה מהגישה הכלכלית המקובלת. אך בניגוד למחקרים קיימים על מיקום תעשיות, הגישה המוצעת כאן מבקשת לבחון את הקופסה השחורה של המפעל התעשייתי, והולכת מעבר למשתנים הכלכליים הכלליים ביותר, האמורים להביא למכסימיזציה של הרווחים לקראת משתנים יותר ספציפיים, מקומיים. המודל המוצע כאן מבוסס על כך שניתן להשקיף על פעולות יזמיות כבחירה התעסוקתית של האוכלוסייה, במסגרת האילוצים הסביבתיים הקיימים. המודל מניח שהתפזרות התכונות האישיות המאפיינות יזמים אינה שונה בין אוכלוסיות שונות וכי ההבדלים ביזמות מוסברים ע״י הבדלים בתכונות הסביבתיות.
בעבר נעשו רק מעט מחקרים על אודות המיקום של מפעלים. רובם, כגון זה של מוזס ווילאמסון (1967), לאון (1972), שמנר (1975), קמפר (1974), גייימס וסטרויק (1975) ואלמן ובירץ‘ (1975), מצאו רק תמיכה מועטה, אם בכלל, לטענה שגורמים כלכליים הם המניעים את ההחלטות בדבר מיקום מפעלים. ואולם ממצאים אלה אפשר שהם תוצאה מצירוף של נתונים, או מדגמים שהוגדרו שלא כהלכה, (ראה קרלטון, 1979). במחקריו משנת 1979 מצא קרלטון כי במקרה של מפעלי פלסטיק, ציוד שידור אלקטרוני ורכיבים אלקטרוניים, משתנים כלכליים מסוימים, כגון שיעורי שכר ומחירי אנרגיה, אכן משפיעים על שיעור הולדתם של מפעלים. כמו במחקרים אחרים גם הוא לא מצא כל הוכחה לכך שליזמה או תמיכה פיננסית ממשלתית נודעת כאן השפעה של ממש.
גישה שונה לחקר הולדתם של מפעלים ננקטה ע״י פנינגס (1982) במסגרת של אקולוגיה אנושית. פנינגס טען, והראה, כי ישנה השפעה פוזיטיבית לדיפרנציאציה מקצועית ותעשייתית, לאחוז המהגרים החיים באזור העירוני, לגודל התעשיות הרלוונטיות, לגודל האזור העירוני ולזמינות הון פיננסי -על הקמת ארגונים תעשייתיים חדשים. בהמשך דברינו נשלב בדיון הכלכלי משתנים הלקוחים מניתוחו של פנינגס.
הבעייתיות בממצאיהם של קרלטון ופנינגס, כמו של עוד כמה מהחוקרים שהוזכרו לעיל, נובעת ממערכת נתונים הלוקה-בחסר, עליה התבססו מחקריהם. מסיבה זו, ובהעדר תיאוריה מפותחת היטב של התנהגות יזמית, יתבסס הדגם המוצע כאן
על תיאוריה ראשונית, המבחינה בין הפיזור המרחבי טל יזמים פוטנציאלים לבין זה של יזמים־בפועל. הדגם המוצע נשען על תרומותיהם הן של קרלטון־ והן של פנינגס.
תיאורטית אפשר לראות כל יחיד כיזם פוטנציאלי. במקרה כזה הבדלים בין-אזוריים במאגר של יזמים יוגבלו להבדלים בגודל האוכלוסייה. אף כי לכאורה תואמת תפיסה כזו את העובדה שבאזורים עירוניים גדולים יותר קמים יותר מפעלים חדשים, הנה היא עומדת בניגוד לעובדה שאזורים קטנים מסוימים עוברים תקופות של פעילות יזמית אינטנסיבית מאוד. לחילופין נגדיר יזמיס-פוטנציאלים כיחידים, שעקב סיבות שונות מודעים לזמינותן של רנטות. ואילו יזמים־בפועל הם אותם יחידים שהגיבו על תפיסת זמינותן של רנטות ע״י הקמת ארגונים למימוש רנטות אלה.
אין כל תיאוריה שתסביר מדוע אנשים מסוימים תופסים, ואחרים אינם תופסים את זמינותן של רנטות. פנינגס (1982) העלה סברה שלסביבה, בתוכה פועלים היחידים, נודעת השפעה על יכולתם להכיר בזמינותן של רנטות. הסיבה המונחת כאן ביסודו של דבר קשורה כנראה להנחה כי, בנסיבות מסוימות, אנשים מחפשים אלטרנטיבות לפעילותם הנוכחית, וכך משיגים גישה למידע קיים. כזהו המצב כאשר אנשים מאבדים את מקום עבודתם. יתר על כן, מחיר השגת מידע אודות רנטות אפשריות מופחת במידה רבה כאשר יחידים רבים נכנסים למעשה לעסקים, ומתפתחת "תרבות" של יזמות, או כאשר מגיעים למקום מהגרים עם רעיונות חדשים. זהו למעשה מקרה פרטי של הטענה הידועה היטב לפיה סביבה חדשנית נוטה לזרז חידושים נוספים. טענה זו מודגמת בהקשרים רבים, ואין צורך לעמוד עליה כאן בהרחבה.
חשוב לציין כי ניתן לפרש את השיקול דלעיל בשתי דרכים. הגישה הלא-כלכלית תייחס אח העניין המתעורר באלטרנטיבות למצב התעסוקתי הנוכחי לשינוי בטעמים. בלא שינוי בנטיות יחפש היחיד מקום עבודה חלופי כשכיר, במקום לפנות וליזום פתיחת עסק. גישה כלכלית תתלה את ההתעניינות המתעוררת באלטרנטיבות לתעסוקה הנוכחית בשינויים במחיר היחסי של ההשארות באותה תעסוקה מול מחיר החיפוש אחר תעסוקה חלופית.
סדרה חשובה עוד יותר של גורמים קובעים לגבי יסוד מפעלים חדשים קשורה בהפיכתם של יחידים, שהם יזמים פוטנציאלים לאנשי-עסקים בפועל. מעל לכל הכרח שתהיינה קיימות רנטות פוטנציאליות הזמינות למימוש. בהעדרן של רנטות אפשר אמנם שיהיו לנו יזמים פוטנציאלים, אך שום מפעל חדש לא יתממש מכך. רנטות אפשר שתהיינה זמינות בשווקים בקנה מידה עולמי, לאומי, אזורי ואפילו מקומי-מצומצם. כך למשל עלייה בביקוש לשירותים אישיים
בפלורידה ובקולורדו, שנגרמה עקב הגירה פנימית של גימלאים לאזורים אלה, יצרה זמינות מקומית של רנטות, והביאה להיווצרות מערך של בתי עסק קטנים.־
קשה יותר להבין את תופעת השונות בתגובות מקומיות לרנטות בעלות זמינות אוניברסלית. יתכנו מחסומים מקומיים שימנעו מיזם־פוטנציאלי מלהכנס לעסקים. רוב הנסיונות שנעשו בעבר להבין תופעה זו הדגישו את חשיבותם של מחסומים כמו מידת הזמינות של חומרי גלם, ובאופן כללי יותר - מחירי תובלה מרתיעים, מחיר העבודה המקומי, זמינותם של כישורים מיוחדים או מחיר ההון. יחד עם זאת אפשר שהשונות קשורה גם עם הפיזור הבלתי-שווה של יזמים פוטנציאלים כתוצאה מהבדלים בסביבה החברתית המעודדת או מרסנת יזמות.
לסיכום, הולדת מפעלים חדשים היא תוצאה של פעילות יזמית, המושפעת משלושה סוגי גורמים: א. זמינותן של רנטות; ב. המודעות לזמינותן של רנטות;
ג. קיום מחסומים המפריעים לכניסה לעסקים. כל שלוש סדרות הגורמים הללו מושפעות במיוחד מתנאים מקומיים.
3.3 היווצרות מפעלים בחברה מסורתית
בניגוד לכלכלה מפותחת כדוגמת זו של ארה״ב, המאופיינת ע״י מערכת מוסדות מפותחת, הרי ברוב המשקים הכלכליים המוסדות המסייעים לפעילות יזמית פחותים במספרם וברמת התפתחותם. מקום השוק רחוק ובלתי-ידוע, הטכנולוגיה היצרנית מיושנת, תשומות חיוניות רבות, הדרושות לתהליך היצור, אינן זמינות, וחשוב מכל - היזמות אינה מוכרח כאלטרנטיבה לחקלאות או לעבודת כפיים. במסגרת חברה דואלית, המאגר של יזמים פוטנציאלים, זמינות הרנטות ומחסומים לכניסה לעסקים הם תוצאה של גורמים, השונים במשהו מכפי העולה מהתיאוריה שהוזכרה לעיל. אף על פי כן התיאוריה הגלמית של היווצרות מפעלים, כפי שהוצגה בחלק 3.2 דלעיל, הינה רחבה דיה כדי שניתן יהיה להחילה גם על המקרה של מובלעות מסורתיות בקרב חברות מפותחות.
פירוט המודל הכלכלי במקרה הזה כולל שלוש קבוצות של משתנים, הם הגורמים המייצגים את: א. זמינות הרנטות, ב. מודעות לזמינות הרנטות ו-ג. קיום מחסומים לכניסה לעסקים. ואולם דרך הצגתו של כל אחד מגורמים אלה היא במידה מסוימת ייחודית למקרה הנדון. טבלה 6 מציגה תוצאות של ניתוח רגרסיה רב-משתנית של מפעלים בכפר הערבי בישראל ביחס לתכונות הישובים בהם הם פועלים.
התוצאות המובאות להלן מבוססות על ההנחה שהפעילות היזמית הקיימת בכפרים מיוצגת כראוי ע״י רמת ההיוצרות הנצפית של מפעלים שאינם עונתיים ואינם שירותיים. בהתאם לכר הוגדר המשתנה התלוי כמספר המפעלים מסוג זה בכל כפר ערבי בישראל. מאחר שהמחקר הנוכחי מתמקד בגורמים המסבירים הבדלים בין־כפריים, התבססנו על נתונים מ-ז6 כפרים כאלה. שתי סדרות של תוצאות מוצגות בטבלה 6. שתיהן מציגות יחס לינארי פשוט. הסדרה השנייה מבוססת על Suppressed intercept, שנמצא כלא משמעותי בכל ההרצות שנעשו, שתי המשוואות נבחנו למציאת שגיאות מפרט ובעיות של סימולטניות. בתוצאות המדווחות אין Multicolinearity.
תוצאות הרגרסיה מעניינות מכמה סיבות. לדוגמה, למרות קיומו של חיתוך לא משמעותי, עצם גודלו מרמז כי במסגרת האפיונים השונים של הכפר דרוש גודל-סף מסוים כדי לעודד יזמות. ביתר דיוק, גודלו של מעמד היזמים הפוטנציאליים בכפר הערבי בישראל הוא פונקציה של גודל האוכלוסייה. אך חשוב עוד יותר - הוא פונקציה של ההרכב הדתי והעדתי של אוכלוסיית הכפר. אנו מצפים א־פריורי כי הכפרים הדרוזיים יגלו יתר נטייה לקראת יזמות מאשר הכפרים הנוצריים, ואלה האחרונים - יותר מאשר הכפרים המוסלמיים. מאחר שבכפרים רבים ישנה אוכלוסייה מעורבת, המשתנים הבלתי-תלויים כוללים את מספר התושבים בכל כפר המשתייכים לכל אחת מהקהילות הדתיות. ידוע, כי ההשתייכות הדתית הינה אינדיקטור מעורב, כיוון שהיא מקפלת בתוכה את האופי המסורתי של החברה, ואת קשריה הפוליטיים עם הממסד הפוליטי. כך למשל הדרוזים, שאינם מעודדים את הנשים לעבוד מחוץ לכפר, משלמים מחיר גבוה יותר, במושגים של תעסוקה, כאשר אינם מפתחים אפשרויות תעסוקה מקומיות: מאידך גיסא, הם נהנים מתמיכה ממשלתית רבה יותר, בזכות שירותם בצה״ל. לנוצרים כישורים מקצועיים והשכלה ברמה גבוהה יחסית ולכן פוטנציאל יזמות גבוה, אך הם גם נהנים ממערכת קשרים מסועפת עם הקהילות העירוניות של נצרת וחיפה.
במודל א, התוצאות מאשרות במידה רבה את הציפיות בכל הנוגע לקבוצת משתנים זו. משתני גודל האוכלוסייה ואחוז האוכלוסייה הדרוזית הינם חיוביים ובעלי משמעות, ואילו שני האינדיקטורים האחרים של ההשתייכות הדתית הם בלתי מובהקים בדגם זה. משתנים אלה מובהקים ובעלי הסימנים הנכונים גם בדגם ב*. בעוד שלא נמצאה Multicolinearity בין המשתנים שנבדקו הנה יש בוודאי פעולת־גומלין עדינה יותר.
בשני משתנים נוספים התכוונו לייצג מקורות פוטנציאליים קיימים, או דוגמאות, להנתנהגות "חקיינית". מקורות קיימים נמדדו ע״י משך הזמן שחלף מאז הוקם המפעל הראשון בכפר, ומקורות חיצוניים - ע״י אינדיקטור
למידת הבידוד של הכפר, שנמדדה עייי גובה מיקומו: ככל שמיקומו גבוה יותר כן גדלה מידת בידודו. בדגם א‘ נמצא המשתנה הראשון מובהק וחיובי, מה שמעיד על כך שככל שהזמן שחלף מאז הוקם המפעל הראשון ארוך יותר -כן גדל הסיכוי שמפעלים נוספים יתקיימו בכפר. בדגם ב, לא נמצא משתנה זה מובהק. המשתנה השני נמצא מובהק וכבעל הסימן הנכון בדגם ב*. בדגם א‘ הושמט משתנה זה בגלל התלות שבין המשתנים.
המחיר הכלכלי של ההחלטה היזמית הוצג ע״י שני משתנים. בהעדר מקורות תעסוקה חלופיים לתעסוקה מקומית, מחיר ההזדמנות של אי-פתיחת עסקים הוא מחיר היוממות. מחיר זה מיוצג במודל האקונומטרי ע״י המרחק של הכפר מהמהרכז התעסוקי העירוני הגדול. ואכן נמצא שמשתנה זה הוא מובהק ובעל הסימן המכון בשני הדגמים. משתנה שני נכלל כאידיקטור של מחיר ההזדמנות במושגים של תעסוקה מקומית בחקלאות. אף שברגרסיה הראשונה נמצא משתנה זה במובהק וכבעל הסימן הנכון, הוא לא נכלל ברגרסיה השנייה בגלל התלות בין המשתנים. משתנה אחר מייצג את מחיר הניהול של מפעל חדש בכפר. לשם כך פותח אינדכס שירותים המבטא את כמות ואיכות השירותים העסקיים והאישיים הזמינים בכפר, בעזרת צירופים משוקללים ליניאריים של תעסוקה בקטגוריות שירותיות שונות. ההשערה היתה שככל שהערכים של אינדכס זה יהיו גבוהים יותר - כתוצאה מהמצאות שירותים רבים וטובים יותר במקום - כן ירדו העלויות של קיום עסקים ופתיחת עסקים חדשים. ואכן בדגם ב* נמצא משתנה זה מובהק וכבעל הסימן המצופה.
המשתנה האחרון שנכלל היה אינדכס לתמיכה ממשלתית, שהתבטא בציון האזור בארץ בו ממוקם הכפר, לפי מעמדו כאזור פיתוח שבו מקבלים מפעלים תעשייתיים, ובעיקר יוזמות תעשייתיות חדשות, תמיכה פיננסית ממשלתית. התוצאות שהתקבלו משני הדגמים תואמים את הניסיון בשטח: פעילות יזמית אינה קשורה כנראה לתמריצים פיננסיים ובמיוחד כך הדבר בכל הנוגע למפעלים ערבייח.
4.0 הערכה והשלכות על המדיניות
4.1	בסיס ההערכה
במושגים השוואתיים, התופעה שתוארה לעיל אינה חורגת מניצנים של תיעוש. למעשה לפנינו עדות למגמה חדשה יותר מאשר להשגים של ממש, שהאוכלוסייה הערבית הכפרית בישראל כבר השיגה. בניגוד למגזרים אחרים של החברה הישראלית - קיבוצים, מושבים, ערי פיתוח וערים - הכפר הערבי פועל בתוך
מה ענראה כחלל ריק ממדיניות תכנון ברורה. במידה רבה הוא פועל במסגרת של שוק חופשי, וזאת בארץ אשר התפתחותה נשלטת במידה רבה ע״י פעילות ממשלתית וציבורית אחרת. האופי העסקי הפרטי של המגזר הערבי הכפרי מספק מעבדה טבעית לחקר הכוחות המשפיעים על פעילות יזמית.
הנתונים שהובאו לעיל מעידים, ששיעור התיעוש בכפרים הערביים היה נמוך מאוד, יחסית. נכון אמנם שאין הגיון בהשוואת משק של חברה כפרית מסורתית כמו זו של הכפר הערבי עם המגזרים המודרניים שבמשק הישראלי. אולם מידת ההשתתפות ההולכת וגדלה של הכפריים בפעילות תעשייתית מחוץ לכפריהם, והמספר הגדל לאחרונה של ערבים הלומדים ניהול והנדסה, מעידים שיש כאן פוטנציאל ליזמות.
מה, אם כן, יכול לשמש כבסיס מועיל ומאיר-עיניים להערכת הפוטנציאל של יזמות בכפר הערבי? מובן מאליו כי עקב אופיו הדינמי, לא ניתן להגדיר פוטנציאל כזה באופן מוחלט, בשום מקרה. בכל משק כלכלי נופלת רמת הפעילות הנצפית-בפועל מן הפוטנציאל הדינמי שלו. ואולם הפער הזה שבין רמת פוטנציאל היזמות לבין מידת מימושו-בפועל ניתן להסבר במושגים של אילוצים ומחסומים קיימים.
בהעדר דואליות, ההבחנה בין המגזר העירוני והכפרי מתבטאת במידת השימוש היחסי בגורמי היצור השונים. כך המגזר העירוני עושה שימוש מוגבר בהון, והמגזר הכפרי - בקרקע. לתפוקות השונות הנובע מכך - יצור שניוני ושלישוני בדרך כלל בערים, וראשוני בכפרים - נודעת השלכה על שיעורי היזמות, עקב מידת הריכוז והמורכבות הפוטנציאלים השונים של עסקים במגזרים השונים במשק: רק לאורך זמן עשוי עזור כפרי להפוך ממשק המבוסס בעיקרו על חקלאות למבנה תעשייתי דמוי-עירוני. ואולם מהפך כזה אינו מעניינו כאן.
במערכת כלכלית דואלית, כגון זו השוררת בכפר הערבי, ההבדלים שהוזכרו לעיל מחריפים עקב הבדלים במורכבות המערכת המוסדית. דהיינו במערכת הארגונים המסדירים את הפעילות הכלכלית וכללי פעולתם. העדרם של מוסדות המתפקדים ביעילות פוגע ביעילות קיום יחסי הגומלין בין היצע וביקוש בשווקים שונים של מוצרים וגורמים. כתוצאה מכך לא קיימת מודעות - או קיימת תפישה מוטעית - לכל הנוגע לזמינות רנטות. אין ניצול של רנטות קיימות, ונוצר מצב של חוסר תעסוקה או של תת-תעסוקה. עיוות מחירי השוק עבור סחורות, שירותים וגורמים אחרים הנובעים מכך, מובילים להקצאה בלתי יעילה של מקורות. במשק הזמן מתגברת הדואליות הראשונית באמצעות השתלטות מוסדות המשק המפותח-יותר על מוסדות המשק המתפתח, ומכשילה את פיתוחם של מוסדות
מתוחכמים יותר במשק הפחות מפותח, וממשיכה את תלותו המוסדית ופיגורו המשקי. מדיניות המכוונת להפחתת הדואליות חייבת לכן להתייחס, בין השאר, לפיתוח מוסדות המשק המפתח כאמצעי לעידוד יזמים לשימוש יעיל במשאביו.
4.2	נכסים מקומיים ומחסומים על דרך היזמות בכפר הערבי
מעבר להעדרם של מוסדות מעודדי צמיחה, יש בכפר הערבי בישראל נכסים ומשאבים שונים הטומנים בחובם רנטות פוטנציאליות העשויים להביא לידי פיתוח וצמיחה.
כוח העבודה הוא משאב המצוי בשפע בכפרים הערביים. ניצולו מחוץ לכפרים מחייב מחירי יוממות גבוהים. מטיבו של כוח עבודה זה נובע, כי מפעלים עתירי עבודה ייהנו מיתרון מקומי בכפרים. העובדות שהוצגו לעיל מלמדות, כי יתרון זה נוצל בעיקר ע״י מפעלי תפירה ותעשיית בגדים, המעסיקים בעיקר נשים. במקרים רבים המפעלים הקיימים במגזר זה נמצאים בבעלותם של - או בשותפות עם - מפעלי אם, יהודים. בהסדרים אלה רק מעט מאוד מיומנות טכנית וערך מוסף נשארים בכפרים. לכן אין סוג זה של מפעלים עונה על רמת ההשכלה וההכשרה המקצועית העולה בהתמדה בקרב בוגרי מערכת החינוך ואינו מנצל את הפוטנציאל האנושי של כ״א בישובים'הערביים שהוא בקו עלייה מבחינה כמותית ואיכותית גם יחד.
בכפרים קיים הצבר הון בצורת קרקע ראויה - לעיבוד, המוחזקת בחלקה בחטיבות גדולות ע״י יחידים מעטים, וכן בצורה של חסכונות, המפוזרים בין הרבים העובדים כפועלים שכירים. הערך הכולל של ההון המושקע בקרקע אינו משמעותי בהקשר של השקעות הדרושות לשם פתיחת עסק מודרני חדש; הוא גם בלתי שמיש, בגלל ערכו הסמלי הגבוה בעיני הערבים. עם זאת הוא עשוי לשמש כערבון הממשי היחיד להון פיננסי בנקאי.
לקיומה של הצורה השנייה של הון אין תיעוד ברור, אולם הפעילות הרווחת של בנייה אינטנסיבית של בתים מעידה על קיומה. במשך 20 השנים האחרונות הספיקה תנופת הבנייה של יחידות דיור חד-משפחתיות, בנויות ומצויירות היטב, לשכן גידול שנתי של 4% במספר משקי הבית ולשפר בצורה משמעותית את רמת הדיור הממוצעת. כל הפעילות הזאת מומנה מהכנסות שוטפות, תוך העזרות בעבודה עצמית ובסיוע מועט בלבד מצד הממשלה או מוסדות פיננסיים, אף שקשה מאוד לאמוד את גודל ההון שאיפשר פעילות זו, הרי עצם קיומה של פעולת חסכון בקרב הרבים הכפריים בישראל אינו מוטל בספק. העובדה שאוכלוסייה זו אכן חוסכת מוכחת גם ע״י המוצרים בני-הקיימא שהיא רוכשת.
קיימות גם דרכי חסכון מקובלות של עובדים, בעיקר שכירים החוסכים בקופות תגמולים ובקרנות עזרה הדדית ובאמצעות הבנקים. אולם קרנות אלה שלובות במבנה הפיננסי הכללי של ישראל, אינן תורמות ישירות לכפרים ונראה כי ליזמים־בכוח ערביים יש רק גישה מוגבלת למוסדות אלו ולהון זה.
בניגוד לחברות כפריות בדרך כלל, אין שפע של קרקע ראויה-לעיבוד בכפר הערבי. מצב זה נגרם עקב הקצב המהיר והמתמיד של הגידול באוכלוסייה, עקב ההלאמה של כל קרקעות הטרשים, המרעה והיער הקהילתיים ועקב הפקעות סלקטיביות של קרקע חקלאית מסוימת. (כסלו רן, 1975) השיעור כיום עומד על כדונם אדמה אחד לנפש בממוצע בגליל. נדירות הקרקע, בצירוף לשוליות של קרקעות הרריות ולמחסור במים להשקאה, גורמים לכך שהחקלאות שוב אינה יכולה לשמש כמקור הכנסה חשוב לרוב הערבים הכפריים בישראל.
בו-בזמן עלה ערך הקרקע בתוך, ובסביבת הכפרים. כתוצאה מן הביקוש העולה בהתמדה למגרשי בנייה למגורים הקשור לגידול האוכלוסייה. מקור אחר לביקוש הוא מסחרי ותעשייתי. אך גם כך עדיין מחיר הקרקע בכפרים עומד יפה בתחרות עם מחירי הקרקע בשפלת החוף.
יחד עם זאת ערדיין ישנם כמה מכשולים מוסדיים על דרך פיתוח הקרקע הפרטית בכפרים. צורת חלוקת הקרקעות ופיצול הבעלות עליהן מקשה על התכנון הפיזי ועל הספקת שירותים חיוניים. (מאיר-ברודניץ, 1978). כמו כן קיימת מדיניות לשמירת השימוש החקלאי אפילו של חלקות קרקע בעלות ערך חקלאי שולי ביותר. לעומת זאת נמנע מינהל מקרקעי ישראל במשך תקופה ארוכה מלתכנן וליעד את הקרקע שברשותו לצורכי הישובים הערביים.
לכן מתברר כי אין בכפרים מחסור בכוח עבודה, בהון ובקרקע. מדוע, אם כן, נמצא שם שיעור נמוך כל כך של יזמות? הסבר לתופעה זו, כמו גם את האמצעים לשינויה, יש לחפש במישור של מצב הפיתוח המוסדי של הכפר הערבי.
על כמה מכשולים מוסדיים פנימיים שמקורם במסורת החברתית הערבית כבר עמדנו לעיל. אפיונים אלה קשורים לפיזור הכישורים ולניידות כוח העבודה, לצורת ההון והשליטה בו וכן לשליטה בקרקע.
בנוסף על אלה קיימים ככל הנראה מחסומים חיצוניים, המעכבים את המשך תיעושו של הכפר הערבי בישראל:
* מערכת החינוך הערבית אינה מצליחה ככל הנראה, לספק לבוגריה את הכישורים הדרושים לעולם העסקים. חינוכם של רוב בוגרי האוניברסיטאות הערביים מכשיר אותם יותר לשירות הציבורי, ופחות ליזמות עסקית. (רכס, 1974)
* יזמים ערביים נמצאים בעמדת נחיתות בכל הנוגע לקבלת מידע על וגישה . אל שווקים ומקורות מימון. דבר זה יכוללנבוע מאי-התאמה או מפעולה מפלה של מנגנונים ביורוקרטיים ציבוריים ופרטיים.
* ריחוק - פיסי, תרבותי ולשוני - עשוי ליצור חיכוך, שכתוצאה ממנו המחיר של עשיית עסקים מתוך הכפר יהיה גבוה יותר.
מחסומים אלה ואחרים, הפוגעים במימוש יזמות, מצריכים מחקר נוסף, אבל מעבר לכך ברור כי קידום התיעוש יחייב מדיניות, אשר תשפיע על המבנה הממסדי והתנהגותו.
4.3	הערות סיום
אין ספק שהתיעוש בכפר הערבי בישראל עשה רק את צעדיו הראשונים. כן אין ספק ששיעורי התיעוש שנצפו מעידים על קיומה של יזמות מקומית. ואולם טבען הראשוני של הסדירויות שנצפו, והספקולציות אודות סיבותיהן, מלמדים על מורכבות התנאים הסביבתיים שבתוכם פועלים היזמים הערביים. מורכבות זו נובעת בחלקה מהחידוש שבתופעה, ובחלקה מהדואליות של החברה בתוכה מתרחשת הפעולה היזמית.
העובדה שהתיעוש בכפר הערבי הוא תוצאה של יזמות חשובה, משום שהיא מלמדת כי פיתוח מלמטה הוא אפשרי. חשוב עוד יותר הוא שדבר זה אפשרי בתוך חברה דואלית. אין בידינו די מידע כדי לקבוע האם התיעוש שהתרחש קרה בגלל - או למרות - הקשרים הקיימים בין המגזר הערבי ליהודי. יתר על כן, אין בידינו די מידע כדי לחזות את עתידה של ההתפתחות שזה עתה החלה.
אף על פי כן אפילו התבוננות מקרית ביזמות הערבית מלמדת, כי הנכסים הערביים בכפר הערבי אינם מנוצלים {יעילות, במידת מה עקב מחסומים מוסדיים. כדי להביא להפעלה מלאה של הפוטנציאל היזמי הקיים, ולגרום לפיתוח מקומי מלמטה, דרושה מדיניות פיתוח, שתפעל לסילוקם של מחסומים אלה. אף שדיון במדיניות כזו הוא מעבר למטרות של מאמר זה, ראוי לציין, שמדיניות כזו צריכה להתייחס לשינויים בהתארגנות המקומית והארצית כדי להפוך את הקרקע ליותר נגישה, כדי לשפר שירותים מקומיים עסקיים ואישיים, ומעל לכל כדי לשפר את נגישותם של הערבים לשווקים, למוסדות ולתשתית הלאומיים. אס לא כן עתידה להתפתח ספונטנית עם הזמן רשת מקבילה ונחותה של מוסדות כדי לשרת את צורכי הערבים - כלכלה בתוך כלכלה. אם אכן תתממש אפשרות זו יהיה פירושה התמדה והחרפה בדואליות, יתר אי-שוויונות ובזבוז חד-משמעי של משאבים במדינת ישראל.
נקפח ד
פוטנציאל פיתוח התעסוקה ביטובים הערבים ביטראל
הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים המרכז לחקר העיר והאזור
פוטנציאל פיתוח התעסוקה בישובים הערבים בישראל
דווח מוקדם: בעיות התעסוקה וכיווני המחקר
(מס* מנל״ם: 021-303)
מיכאל מאיר-ברודניץ
המחקר נערך בהשתתפות עוזרי המחקר
יהודה .ארנון וראסם חמייסי
המחקר נתמך על ידי מוסד ש. נאמן למחקר מתקדם במדע ובטכנולוגיה ועל-ידי קרן המשנה לנשיא למחקר בטכניון, מקרן לורנס דויטש.
ינואר 1983
להלן הצעה למערכת מחקרים בנושא פיתוח התעסוקה של הערבים. בישראל
מטרת התזכיר הנוכחי היא להציג את מערכת בעיות היסוד הקשורות לנושא התעסוקה על רקע מצבם הכללי של הערכים בישראל. מעטים הנתונים והמחקרים על מצב התעסוקה באוכלוסיה זו. לכן ממליץ התזכיר הנוכחי על מספר נושאים שיש צורך להרחיב את חקירתם ע״מ להוסיף ידע הדרוש לפיתוח התעסוקה בסקטור הערבי.
תזכיר זה כולל מספר חלקים:
א - מבוא, הסוקר את הרקע למצבם הכללי והתעסוקתי של הערבים בישראל
ב - סקירה של נושאי התעסוקה, היוממות, משלחי היד וההכנסה
ג - ניתוח המחסומים העומדים בפני פיתוח התעסוקה
ד - מספר נושאים ספציפיים המיוחדים לישובים הערבים
ה - שיקולים ראשוניים התומכים או מנוגדים לתיעוש בכפרים
ן - הצעות, כיוונים,ונושאים למחקר נוסף
ז - פירוט ?!׳ואי המחקר
ח ־ רשימ" הקורות
א ־b ב ו א
האוכלוסיה הערבית1) בישראל מהווה כ-16.4$ מכלל אוכלוסית המדינה, וכ-^.ס1
מנח העבודה האזרחי. היא צעירה, וכמחצית ממנה מתחת לגיל 14 שנים. אוכלוסיה זו מתרבה בשיעורי גידול טבעי של כ־^. כתוצאה מכך, אנו מוצאים שכ-24.5% מכלל התלמידים עד כתה י״ב הם ערבים. משמעות הדבר גידול צפוי בחלקם של הערבים בכח האדם האזרחי3). כן חל שיפור מתמיד בהשכלתם והכשרתם המקצועית. מציאות זו מחייבת התיחסות לחשיבות כח האדם הערבי בישראל. גידולו הכמותי ושינויו האיכותי, מחיבים להפנות אח תשומת הלב לניצול הפוטנציאל הטמון בכח זה בצורה יעילה. אם כח אדם זה לא ינוצל ביעילות, עשויים להגרם הפסדים ניכרים למשק הלאומי, בנוסף ליצירת החושות תסכול העלולות להוליך לניכור של מיעוט זה; בהנחה כי קיימים יעדים מוסכמים של שילוב ערבי ישראל בחיי המדינה, וצמצום הפערים בינם לבין האוכלוסיה היהודית,קיימות מספר דרכים שעשויות להביא לשילוב כזה. אנו מניחים במסגרת תזכיר זה שהדרך הישימה המהווה גם תנאי חיוני ביותר, היא שילוב כלכלי, וזה מצידו מצמצם פערים חברתיים, מגביר את ההזדמנויות החיוביות ומסייע לקידום פתרונות פוליטיים (ארבל, 1973) ולכך תהיה כנראה גם השפעה בטחונית חיובית. התנהגות האוכלוסיה היא תולדה של מיגוון המיומנות, ההזדמנויות, היציבות בתעסוקה, האתגר הכלכלי והמקצועי, ואלה נובעים מהתעסוקה הבסיסית ומאלה המתפתחות ממנה (קיפניס 1977). אם נכשיר את התעסוקה לאוכלוסיה זו ונתווה אותה בצורה שבאופן מתמיד תתקיימנה הזדמנויות להתקדמות תעסוקתית וכלכלית, ניתן יהיה לצפות שנגיע לשילוב רב יותר של הערבים בחיי המדינה, וכן לשיפור בתחום תחושת השוויון והשותפותווולהס.
ב - תאור המצב הקיים
- התעסוקה
במשך השנים, מבנה המערך התעסוקתי במיגזר הערבי עובר תמורות מואצות ביותר (בן פורת, 1966; קיפנס, 1976; ארנון, מולכו, 1976; 1975 Bar-Gal ;
״(Sofer A. § Bar-Gal, 1976
תמורות אלה מוצאות את ביטויין לא רק בשינוי הבסיס הכלכלי לקיום האוכלוסיה אלא יש להן גם השלכות על היסוד התרבותי-מסורתי, פער הדורותההולך ומתרחב, אורח החיים החומרי וביטויים פיזיים מרחביים והתנהגותייסהמשתנים במהירות וכן על ציפיות האוכלוסיה ובמיוחד הצעירה (קיפנס 1976).
התמורות הבולטות ביותר הן במעבר מתעסוקה חקלאית לתעסוקה לא חקלאית. בריבוי התעסוקה מחוץ לכפר ביוממות ובכניסת נשים למעגל העבודה השכירה,1)(4). בצמיחת מעמד בינוני ובהתפתחות תיפקודיס״שניוניים 11 ושלושניים בישובים הערביים (שנל, 1980).
לוח מס. 1: התפלגות תעסוקה-חקלאית, לא חקלאית, באוכלוסית המיעוטים (באחוזים)
בולטות הירידה בתעסוקה בחקלאות, גידול העיסוק בתעשיה וכן בשרותים.
ביקוש לנח אדם בחקלאות:
גורמים כגון הגברת המיכון וצמצום שטחי הפלחה הביאו להפחתת הביקוש לכח-אדם ואילו גורמים אחרים, כגון הרחבת שטחי השלחין וזריעת גידולים עתירי עבודה פעלו בניוון הפוך. למרות כל זה, חל צמצום בשטח המעובד, באחוז המועסקים מ-58.2%
2)
בשנת 1954 ל-15.2% ב-1980. הפרש כח עבודה זה נפלט לעבודת חוץ י
ניתן למצוא הבדלים באחוז כח העבודה המועסק בחקלאות בין הגליל לעומת
שפלת החוף. נמצא בשנת 1971 ששעור המתפרנסים מחקלאות במידה משמעותית הוא פחות מ-20% בגליל, במשקי בעל ושלחין ועד 49% בשטחי השלחין בשפלת החוף (המרכז לחקר התישבות, 1976).
נתונים שנאספו במחקר מראים כי בכפרים המחזיקים שטחי שלחין בישראל הצהירו בין 47% ל-59% מבין המרואיינים המוגדרים כחקלאיים על התפרנסות הן מהמשק והן מעבודות חוץ; בשני כפרי-הר היו השעורים המקבילים - 80% (רמה) ו-20% (סמיע). מכאן שבמקרים רבים הפך המשק החקלאי להיות משק עזר בלבד (המרכז לחקר התישבות, 1976).
עד עתה למרות התמורות והפיתוח שחלו בחקלאות הערבית - ובמיוחד במשולש -חדירת ענפים חדשים ופיתוח משקי חממות, עדיין היא סובלת מאבטלה עונתית, מערך מוסף נמוך לגידולים, מרמת הכשרה מקצועית נמוכה לחקלאים, משימוש לא יעיל במיכון ובטכנולוגיה.
קימת גם בעית צמצום השטחים החקלאיים מבחינה יחסית ואבסולוטית, ב-961ו
היו 2.3 דונם לנפש שהצטמקו ל־1.5 דונם ב -1975; סה״כ השטח המעובד ירד מ-323,887 דונם 1961-1 ל-274,085 דונם ב-1973.	צורת הירושה מביאה גם לפיצול
השטחים והשימוש במיכון בהם אחר כך הוא קשה וכך מבוזבזים שטחים לשוא (המחלקה לחקר התישבות, 1976). (זחלקה, 1976).
צמצום מספר המועסקים בחקלאות בכפר גורם לכך כי הנפלטים מן החקלאות וכן כ ־ דל
מרבית הנכנסים החדשים למעגל העבודה מבקשים להקלט בענפים אחרים, אופי החקלאות, כלכלת
הכפר, היחסים החברתיים השוררים בו ורמת החיים של תושביו. (רוזנפלד, הם היו
פלאחים, 1964)
־ י וממות
העדר הזדמנויות עבודה אלטרנטיבית בכפר לכ״א הנפלט מהחקלאות מביא ליציאת העובדים לעבודה מחוץ לישוב. כיום מגיע אחוז המועסקקט הערבים מחוץ לכפר במרכזי התעסוקה בערים הגדולות לכ-53%ז^. כך אנו רואים שהופעת היוממות הופכת את הכפרים הערביים ל״כפרי שינה". בנוסף לכך יש מועסקים שאינם חוזרים כל יום הביתה, אלא כל שבוע או שבועיים כיון שהם עובדים במקומות מרוחקים ממקום מגוריהם והעלות הטורח הדרושים ליוממות גורמים להם ללון במקומות עבודתם.
לתופעה זו יש השפעות מרחיקות לבת על המשפחה והחברה הערבית (חבש, 1977, רוזנפלד 1964 ). תהליך היוממות ועבודת חוץ לא מלווים לעת עתה בהגירה
2 )
מהכפר לעיר חוץ מאחוז זעיר מאד שאינו עולה על 0.5%. (סופר, בר־גל, 1976;
קיפנט, 1977; ברודניץ, 1969).
-	משלח יד
למרות השנויים שחלו במשלח יד של הערבים עדיין בולט חלקה של העבודה הבלתי מיומנת ולא מקצועית בתעסוקתם, למרות עלית חלקם בעסוקים של צוארון לבן.
יש להניח שחל שיפור במעמדם הסוציו-נלכלי כתוצאה משינוי מסרים במשלחי היך. מוצאים בשנת 1979 נ-»40.9 מהמועסקים הם עובדים מקצועיים בתעשיה, מחצבים, בבניה, בתחבורה אך רק ^1.7 הם בעלי מקצועות אקדמאים ומדעיים’/
-	הכנסה
ההכנסה הראלית של הערבים בארץ עלתה במקביל לעליה במשק בכלל, בשנת 1976 הגיעה ההכנסה הממוצעת של משפחת שכירים ערבים כמעס להכנסה הממוצעת של משפחת שכירים בארץ, אך מאז חלה נסיגה עקבית ובשנת 1980 הגיעה ההכנסה הממוצעת של משקי בית ערבים ל-71.5% מהכנסה הממוצעת למשק בית בישראל.
2)
לא ברור מה גרם לתופעה זו - ירידה בהכנסה הריאלית של הערבים שיש בה בכדי להדאיג. המשך המגמה עלול ליצור בנוסף לפערים התרבותיים והחברתיים־ פוליטיים שכבר קיימים, גם פערים כלכליים הולכים ומתרחבים.
לפחות בשני תחומים נראה כי קימת נחיתות במצבם של הערבים בישראל: הכנסה נמוכה מהממוצע אצל היהודים והתלות בנסיעות למרחקים גדולים לצורך מציאת פרנסה גדולה יח^ית.
-	מחסומים בפני פיתוח תעסוקה לעולים
נוסף לנוסאים סל מרחק ממקום העבודה והכנסה נמוכה,קיימים מחסומים המקסים על ערבים את סיפור מצבם התעסוקתי, ניתן לחלק את המחסומים לפנימיים וחיצוניים.
-	מחסומים חיצוניים -בטחוניים
קיימים מחסומים העומדים בפני כח אדם ערבי במסק ומונעים ממנו להסתלב ולתרום את מלוא חלקו במסק הלאומי, אלה מתבטאים במיוחד בדריסות בטחו ניות. חלק ניכר מהתעסוקה הדורשת התמחות וידע בתעסיה, היא עבודה שמוגדרת כקסורה לבטחון המדינה וכרוכה במיון סלילי לגבי כח אדם מיומן ערבי. יתכן על כן,י»אי העסקת כח אדם עובי בתעסיה מעין זו נוהנת דימוי סלילי לעובד הערבי כעובד בלתי רצוי בתחום זה. מסיבות אלה קטן מאד חלקם סל עובדים ערבים העובדים בענפים כמו אלקטרוניקה סהם דוקא ענפי הצמי ה במסק וההכנסה בהם היא גבוהה יחסית.
מחסומים פנימיים - הסכלה וחינוך מקצועי
הסכלה וחינוך מקצועי הם גורמים חיוניים בעת נסיון להתקבל לעבודה מתמחה שתביא להכנסה גבוהה יותר. בבדיקת הרקע להסכלה עיונית וחינוך מקצועי בבתי הספר הערביים נמצא סאין היא עונה על הדריסות והצפיות ממנה (מרע: בנימין, 1977; פלד, 1975),וגורמת לנחשלות בוגרי בתי הספר הערבים סאינם מצליחים להשתלב בתעסוקות עבורן הוכשרו לכאורה.
רמת ההשכלה והחינוך המקצועי סוגרים אפשרויות בפני כח אדם ערבי לספר את רמת שכרו ולקדם את מעמדו המקצועי.
החינוך המקצועי1) לא מפותח עדיין בסקטור הערבי ורק 15% מכלל תלמידי תיכון לומדים בענפים של חינוך מקצועי לעומת 53% מתלמידי תיכון במגזר היהודי שהם בכיוון חינוך מקצועי (ראה מרעי-בנימין, 1975).
מאחר וחלק מכח האדם אינו מיומן ומקצועי ברמה מספקת כנראה חוששים המשקיעים והיזמים הפרטיים והמוסדיים להביא לפיתוח מפעלים ותעסוקה בסקטור שניוני ושליסוני בכפרים הערבים3).
הסבה מקצועיתו> וניידות בין מקצועות כנראה עדיו לא מקובלות בחברה הערבית ״עלוע סיבות עיקריות: 1) העדר קורסים להסבה והנערה מקצועית בהתאם לכישורים הקיימים סל כ״א ערבי; 2) גורם מרחבי סל מרחק גדול ותחבורה בתדירות לא נוחה בין מקום מתן הקורס לבין מגורי הלומד; 3) גורמים חברתיים אישיים שעדיין הצעיר הערבי לא קבל את המציאות של הצורך בניידות בין מקצועית במחזור החיים. נשואים מוקדמים של צעירים ערבים רבים וגם צפיותיהם הנמוכות להצלחה בקידום בקידום מקצועי במקצועות חדשים אינם מעודדים הקדשת מאמצים לשיפור ההכשרה המקצועית.
-	הרכב ענפי מצומצם
כתוצאה מהמחסומים של מחסור בהכשרה מקצועית וקשיי חדירה לענפי תעסוקה שונים במשק התפתח הרכב ענפי מצומצם בתעסוקת הפועל הערבי ומוצאים שרוב כ״א הערבי מועסק במשלחי יד ובתעסוקה צוארון כחול שאינן דורשות מיומנות רבה, ובענפים שעדיין א׳נס מתוחכמים, ומעט מאד ערבים מגיעים לעמדות בתהליך קבלת החלטות.
-	אבטלה
מבחינה מספרית אין האבטלה תופעה בולטת בכח העבודה הערבי אולם קימת
נסיה מתמדת לאבטלה ממספר בחינות: ראשית בתקופות בהן גברה האבטלה במשק, למשל
במיתון 1966-1965 היא פגעה בעובדים הערבים יותר מאשר ביהודים. שנית, בין
משכילים ערבים בוגרי בתי ספר תיכוניים ואוניברסיטאות קימת אבטלה המתבטאת במחסור בתעסוקה ברמת המקצועות שנלמדו ולכן בתעסוקה במקצועות אחרים, נחותים.
נמו כן קיימות תקופות אבטלה עונתית של המועסקים בחקלאות, ואבטלה של נשים שמסיבות חברתיות אינן יכולות לעזוב את הכפרים ואינן מוצאות תעסוקה בישוביהן.
־	קשיים בחסכון
2)
למרות ההכנסה המוגבלת של חלק ניכר מהאוכלוסיה הערבית והאבטלה המאימת, כ״א הערבי חוסך חלק ממשכורתו לעתיד ונוהג בדפוסי חסכון וצריכה מיוחדים.
מטרת החסכון בדרך כלל בנית בית לו או לבניו וזהו אפיק ההשקעה הגדול ביותר בכפר הערבי (המחלקה לחקר ההתישבות, 1976). ההשקעה הוווחת אינה בפרויקט יצרני אלא בדיור, או בקנית אדמה כאפיק חסכון.
במצב זה לא מתפתח חסכון במתכונת המתאימה להשקעה בפרויקט עסקי מסוים. לעומת זאת להשקעה במפעל זעיר או חנות יתכן והמצב שונה וקים חסכון כאשר יט מספר בנים במשפחה גרעינית שנכנסו למעגל התעסוקה ובמידה והם עובדים ביחד בחקלאות או בבנין ונוצרת ההזדמנות לפיתוח מפעל קטן משותף שיש בו חסכון והשקעות
יצרניות.
-	מחסור ביזמות מקומית
הכפר הערבי סובל כנראה מהעדר יזמים מקומיים שיביאו לפיתוח מקורות תעסוקה במקום מגוריהם. הסיבות עדיו לא ידועות אבל ניתן לשער שיש מספר גורמים שמביאים לחולשת היזמות.המקומית, כמו מחסומים ביורוקרטיים, קשיי שיווק, העדר מדיניות עידוד, הדרכה, תמיכה והייבות לגבי פיתוח הסקטור העסקי בישובים הערבים. בל אלה אינם מעודדים את היזמים המקומיים. קיימים בעלי הון במגזר הערבי, אן־ לא ידועים אפיקי החסבון וההשקעות שלהם וברור כי פעלם בכפרים אינו רב. הדבר מביא לצמצום הפיתוח של מקומות תעסוקה בכפר. יתכן ולאחרונה מסתמנים ניצנים של יזמות מקומית, ויש מקום לבחון את סיבותיה, נטיותיה וסיכוייה.
-	נושאים מיוחדים
־ הקואופרציה
הקואופרציה היא אחד האמצעים להפעלת תהליך פיתוח פרויקטים שהיחיד לא יכול לפתח לבדו. בישראל קימת מסורת עשירה של קואופרציה בחקלאות, בתעשיה ובשרותים שברובה קשורה בהסתדרות ושמשה אחד המכשירים לפיתוח המשק בארץ.
במסגרת הקואופרציה הערבית הקימת יש גם היום כ-206 אגודות שיתופיות אשר מאגדות בתוכן כ-25,000 חברים,).
מוצאים טווג הקואופוציות בכפר העוגי הן לאספקת שרותים כמו: מים, חשמל, מים להשקיה, שיכון וכדומה, אבל מעט מאד קואופרציות הן יצרניות, לפיתוח תעסוקה ומפעלים. אמנם אין שיטת התארגנות זו נפוצה כיום כבעבר אך יש מקום לבחון מחדש את האפשרו-ות הטמונות בה דוקא לכפרים הערביים.
-	התפתחות כלכלית בישובים הערביים
קימת דעה הטוענת כי המגזר הערבי היום סובל מחוסר מפעלים ופעילות כלכלית בכפר. הנושא של תיעוש הכפר הערבי הוא נושא אקטואלי רוב המוסדות המטפלים בכפר הערבי^ממליצים ובוחנים כיצד להביא לתיעוש הכפר הערבי. כמוכן קיימים ניצני תיעוש פרטי בכפרים.
לעת עתה תהליך הקמת מפעלים מבוסס,כנראה, בדרך כלל על יזמה משפחתית כשמספר אחים משתתפים ומקימים מפעל כל אחד מהם מהחסכונות שלו,ובעזרת גיוס כסף מחברים . לאחר שמקימים את התשתית, הם עצמם מפעילים אותו מלבד העסקת מומחים. מוצאים זאת במפעלים קטנים כמו פיתול ברזל, בלוקים, ניסור שיש, נגריות, מסגריות ומוסבים. הוקמו גם שלוחות למפעלי טקסטיל גדולים ויזמים יהודים מספקים ליזמים המקומיים הזמנות והמקומיים מספקים את כח האדם ואת המקום (המבנה). כן קימת תופעה של עבודה בקבלנות בבית - היקף תופעה זו אינו ברור. מכך ניתן לשער שהתרומה של מפעלים קטנים מסוג זה לכלכלת הכפר היא קטנה: הכנסת העובדים, נשים בעיקר, נמוכה, והכנסות נלוות נוספות מעטות - אין מפעלים מסוגים אלו גורמים לשרשור בכפר, והמכפיל שלהם כנראה קסן ולא יביא להגברת המחזור הכספי בכפר ולהפנמתו.
עם זאת מפעלי הטכסטיל הם הענף המרכזי בקליטת כח עבודה נשי ומגבירים את מספר הבנות היוצאות לעבודה, תופעה שלא היתה שכיחה לפני זמן קצר. הן מביאות להעלאת ההכנסה של המשפחה הערבית ונהפכות מכח אדם מובטל צרכני לכה אדם יצרני מכניס למשק הבית הערבי, ותורמות להקטנת יחס התלות בכפרים.
־ תעסוקת נשים
כת האדם הנשי במגזר הערבי עדיין לא קבל את היצוג ההולם שלו. ויש גם גורמים שהתוצאה מהם היא אי העסקת נשים והם:
1)	אפשרויות התעסוקה המוגבלות העומדות בפניהן
2)	רמת הסכלה נמוכה
3)	ריתוב מגורים ומיקום גיאוגרפי
4)	ביקוש בחקלאות מוגבל
5)	גיל נשואין נמוך ומשפחה גדולה.
גורמים מסוגים אלו יש לקחת בחשבון בעת פיתוח מקורות תעסוקה לנשים בכפר או מחוצה לו.
קימת גם השאלה באיזו צורה משפיעה תעסוקה בישוב על קידום מעמד האישה, לעומת יציאה לעבודה מחוץ לישוב. בכל מקרה נראה שיש מקום לתעוש מקומי ברמה מסוימת. גם אם אין זה הכרחי להוריד את שיעור היוממות כליל. הבאת תעשיות מסוימות תאפשר לתושבים בחירה בין אלטרנטיבות שתעלה את הדימוי העצמי של הכפר ותאפשר לנשים ואנשים נוספים להכנס למעגל כח העבודה.
-	שיקולים ראשוניים בתעוש הכפר
קימת דילמה הנובעת מהקושי לחזות את ההתפתחות הצפויה בעקבות תיעוש הכפר. במסגרת זו נעלה מספר שיקולים לכאן ולכאן. נראה כי יש מקום לפרויקט הערכה של דרכי תיעוש שונות שבמסגרתו תבדק השאלה ביתר פירוט.
-	שיקולים התומכים בתיעוש הכפר
־	תיעוש הכפר יקטין את היוממות ואת הטורח והעלות הקשורים בוז. וזאת בנוסף לחסכון בהוצאות ובזמן הנסיעה הכרוב ים ביוממות.
־	תתאפשר יותר גמישות בשעות העבודה. כיון שכיום מוגבל העובד בשעות בהן פועלת תחבורה מהכפר למקום עבודה ובחזרה.
-	ליותר נשים יתאפשר להשתתף במעגל התעסוקה היצרני ובכוח העבודה - וגמישות בשעות עבודה ומשרות פתוחות.
-	בפני תושבי הכפר יורחבו אפשרויות קידום בעבודה ובפני המוכשרים לכך יפתחו תפקידי ניהול אפשריים במפעלים מקומיים.
-	תחול עליה בהכנסת אוכלוסית הכפר כתוצאה מהכנסת מפעלים וגורם "המכפיל" יתרום לפיתוח כלכלי נוסף.
־	יתכן שילוב בעלי הון ערביים במחזור ההשקעות ופריצת דרך להשקעות צבוריות ופרטיות בפרויקטים הכרוכים בסיכון מסוים.
־	הגברת התעסוקה המקומית וההכנסה תתרום לשיפור הדימוי העצמי והחיצוני ותשפר את מעמד הישובים והאוכלוסיה הערבית.
- סיבוכים הכרוכים בתיעוש הכפר
- קיים מחסור בכת אדם מיומן, מנוסה ומאורגן להפעלת מפעלים ולכן יתפסו מערות אלך, ע״י מועסקים מחוץ לישוב. ניתן לסער שתופעה מעיו זו היא זמנית.
-המשכנו. לכפרים בעיקר תעשיות בעלות שכר וערך מוסף נמוך שקולטות כ״א בלתי מיומן, ולכן תגרומנה התעשיות בכפרים לרמת שכר ירודה והכנסה נמוכה יחסית לעבודות חוץ.
- העובדים ימשיכו לחפש עבודה הדורשת כח אדם מיומן ואז חוזרים לבעית היוממות.
r מפעלי תעשיה עלולים לפגוע באיכות הסביבה של הכפר על ידי פליטת מזהמים ועל ידי פגיעה בנוף.
- קיים חשש שהקמת מפעלים בכפר לא תבטיח תעסוקה לתושבי הכפר אלא שלכפר יגיעו עובדים אחרים (מהשטחים המוחזקים, למשל).
אין אפשרות לברר את יתרונה או חסרונה של מדיניות תיעוש הכפרים ללא מחקר מעמיק יותר.
להלן מספר שאלות הכרוכות בתיעוש הכפר:
א - מה קודם בתהליך פיתוח התעסוקה: בנית מפעלים והכשרת תשתית פיזית, או הכשרת נ״א מקצועי המתאים, ולאחר מכן התשתית הפיזית?
ב - מהם השקולים למיקום אזורי התעש׳ה: האם בנפרד בכל כפר לחוד או לפתח מרכזי תעשיה אזוריים לגושים של כפרים או שאין צורך בכלל לפתח מפעלים באזורים נפרדים, וצריך לפתח את התעשיה רק על בסיס ערים שבהן יהיה לתעשיה יתרונות לגיוו-ן וגודל?
ג ־ מה צורה השילוב הרצויה בין תעסוקה ליהודים ולערבים מבחינה ארגונית וכיצד ניתן להגיע לכך?
ד - באיזו מידה יש לאנשים ממסורת כפרית-חקלאית נכונות לקבל מסורת חדשה של מפעלים תעשיתיים?
ה - מה ההשפעות הסביבתיות הכרוכות בתיעוש הכפר או האזור הכפרי ומה הבעיות הכרוכות בכך?
ו - מה תוצאות הלואי החברתיות השליליות העלולות להיות משילוב מפעלי תעשיה בכפר. הדבר נוגע לגיבושן מחדש של קבוצות אינטרסים במסגרות החמולות המסורתיות העלולות .לצמוח בלבוש חדש בתוך הכפר.
ז - מהם מאפיני התעשיות המביאות במידה רבה ביותר לפיתוח הכפר, ואילו תעשיות מביאות רק תועלת מועטה?
nvvi למחקר
שני הכוונים העיקריים בהם יעו לחקור הם הגורמים העיקריים ביצור: ההון והעבודה. כיוון שלישי הוא ההתאמה ביניהם. כלומר, הענפים בהם יש להשקיע, כיוון רביעי הוא מיקום המפעלים וכוון חמישי, מסגרות הביצוע המתאימות.
חשוב לזכור שכל הנושאים הנ״ל הם בקשרי גומלין הדדיים כי בעית התעסוקה קימת במבנה מערכתי. לשם הדגמה: השכלה וחינוך מקצועי משפיעים על גיוון בענפים ומשלחי יד והכנסה וכו1.
להלן עיקרי תחומי המחקר, בהמשך מוצג פירוט נוסף שלהם.
מערכת מחקרים בנושא ההון
ככל הידוע כמות ההון המגיעה היום לישובים הערביים אינה מספקת להשקעות יצרניות. שאלת המחקר הראשונה היא מדוע ההשקעות בכפרים קטנות כל כך? אין ספק שקימים מחסומים המונעים השקעות, ונשאלת איולוא השאלה מהם המחסומים וכיצד ניתן להסירם.
ניתן למצוא מספר מקורות אפשריים להון ולגבי כל אחד מהם יש לבדוק כיצד ניתן לעודדם. ההעדפות הן בראש ובראשונה להון בבעלות מקומית הן של יזמים פרטיים עצמאיים מקומיים והן בצורת קואופרטיבים המשותפים לתושבים רבים. תשומת לב מיוחדת צריכה להיות מוקדשת לענף החקלאות בו מרוכז היום עיקר ההון בבעלות ערבית, בצורת קרקע ואולי גם בצורה נזילה יותר.
ניתן לצפות שגיוס הון בבעלות מקומית ישיג את היעדים של שיפור התדמית העצמית ויאפשר ניהול במידת האפשר ותוך העדפת תעסוקתם של תושבי הכפר. נוסף לכך השימוש בהון מקומי גם יאפשר השארת חלק גדול יותר מן הרווחים בכפר והגברת מחזור הכספים בתוכו.
עדיפות שניה יש לתת למוסדות מממנים צבוריים שונים כמו חברת העובדים והממשלה וזאת כיון שיש לקוות שלא תמיד ידריכו אותם שקולים בלעדיים של רווחים ולכן תרומתם לכפר יכולה להיות גדולה יותר.
רק בעדיפות שלישית יש לצין מקורות הון פרטיים אחרים כי אלה ימשכו בעיקר לנוח העבודה הזול וכנראה לא ישאירו הכנסה רבה בכפר.
יש מקום להשערה כי בכפר הערבי קיים פוטנציאל להשקעה הנובע מחסכונות של התושבים. כך ששאלות מחקר חשובות הן:
־ מהו פוטנציאל החסכון בכפר הערבי כיום?
- מהם דפוסי החסכון הקיימים?
- האם קיימים מחסומים להשקעות בישוב הערבי ומהם?
־ באילו אמצעים ניתן לעודד חסכון והשקעות יצרניות?
־ מהם הסכוניס הכרוכים בהשקעה יצרנית בישובים הערבים.
שאלות אלה יכולות להתברר במחקרים במערכת הבנקאות הקימת, או בקרב המשקיעים הפרטיים
למועטים הקימים או בחוגי האוכלוסיה בעזרת שאלונים או ראיונות.
כח אדם
קימות מספר סיבות להניח טבח האדם הערבי אינו מנוצל היום ביעילות ואינו מממט את הפוטנציאל הטמון בו, אחוז הערבים המקבלים הטבלה גבוהה הוא 3% (978 ו1^). רבים מבוגרי התיכון עובדים במקצועות הדורטים מיומנות ובעלי הכנסה נמוכה, ובסקר גיטוט טנערך בקרב בוגרי כיתות תיכון מטנת 1976 נמצא כי אחוז פועלי הבנין הפטוטים ביניהם הוא *21 ועובדי תעטיה פטוטים הוא 1256. בפני הערבים קיימים, כאמור, טלוטה מחסומים:
1.	מחסומים חיצוניים הנובעים מהיותם ערבים ונתקלים בהפליה וכן מהעובדה טלא טרתו בצבא ולכן ענפים בטחוניים חטובים סגורים בפניהם.
2.	מחסומים פנימיים - הנובעים מרמת הטכלה נמוכה3)
3.	מחסומים פנימיים הנובעים מדעות קדומות ומנורמות הקימות בתוך החברה הערבית.
נראה לנו כי הסרת המחטומים מן הסוג הטליטי מתרחטת עם הזמן באופן טבעי והתערבות בהם היא קטר. ביותר. לעומת זאת יט מקום לבדיקה מעמיקה טל המחסומים החצוניים והמחסומים הנובעים מרמת כח האדם. מחקר טיעסוק במחסומים הטכלתיים יהיה ממוקד במערכות ההטכלה והחינוך הקימות,בהטגי בוגריהן. מחקר במחסומים חיצוניים בעלי הקטר בטחוני הוא מורכב ביותר הן בגלל עצם הנוטא והן מטום טיט מקום להטערה כי יקטה להוכיח מהם המחסומים טהם בבחינת דעות קדומות טאינן קטורות בבטחון ממטי.
התאמת ענפים
לא פעם עולה הטענה כי בעית הגודל היא הבעיה העיקרית המונעת תיעוט הכפר הערבי. עיפ סקר התעטיה והמלאכה 1972/3 מסתבר כי בכל ענף מענפי המטק קימים מפעלים בסדרי גודל טבין 5 ועד למעלה מ-300 עובדים. לכן לפחות מבחינת סדר הגודל אין מניעה למצוא מפעלים מתאימים ליטובים כפריים קטנים. הבעיה היא לתאם בין דריטות המפעל לכח אדם ברמות מיומנות טונות לבין מציאות כח אדם ביטובים הכפריים. בנוסף יט למצוא התאמה בין היטוב למפעל מבחינת טטח המפעל, הטפעות ותוצרי הלואי
אליליים טלו ומיקום הכפר יחסית לשווקים.
מקום_המ?׳גל^°-
נאן עולות שאלות קלסיות האם למקם את המפעלים ליד כל כפר או שמא ליצור מרכז תעשיות עבור כמה כפרים? האם רצוי לרכז מפעלים עבור כמה כפרים בכפר אח! או שמא למצוא מקום מרכזי שאינו בשטח שיפוט של איזה כפר שהוא, נן יט לבחון האם האפשרויות הללו עדיפות על המשך קיום השילוב התעסוקתי של ערבים ויהודים, בערים גדולות ובאיזו צורה ניתן לשפר שילוב זה להשגת המטרות הנוגעות לתעסוקה הערבים בישראל.
מחקרים בתחום זה יהיו בכוון של הערכה אלטרנטיבות תכנוניות בדרגות טונות של כוללניות לגבי הגורמים המשפיעים על ההחלטה.
מסגרות ביצוע
לאור תוצאות (גם אם ראשוניות)מהמחקרים הקודמים, יש לבדוק מהן המסגרות הארגוניות המתאימות לביצוע הרעיונות שיעלו. קימת חשיבות להמליץ נבו במסגרת מערכת המחקרים על הכלים לביצוע כיון שעלול להווצר מצב בו תכניות פעולה לא תתבצענה רק בגלל העדר מערכת ארגונית לבצוען. כמובן יש מקום להבערה ני דרושות דרכי ביצוע חדשניות בלתי שגרתיות על מנת לקדם את התעסוקה בכפרים ושבלעדיהן תושגנה גם תוצאות שליליות. העקרון המנחה לפיתוח מערכות ארגוניות מתאימות להשגת מטרות פיתוח התעסוקה בישובים הערביים חייב כנראה להיות בכוון של הגברת שילוב הערבים בכל תפקידי הניהול, וקבלת ההחלטון, והאחריות. כאן כווני המחקר יהיו בכוון של התנהגות במערכות אנושיות, יחסי אנוש ופתרון קונפליקטים.
ן- המחקרים
גיוס הון
מחסומים - קימות טענות רבות על הסיבות לכך שתעשיה אינה מגיעה לכפר הערבי ואלה ראויות לבדיקה. יתכן שבדיקה שכזו תעלה שחלק מן הטענות הן תוצאה של דעות קדומות אותן יש לשנות. אחרות הן טענות שיש בהן ממש, אך יכולת ההשפעה של המוסדות בקשר אליהן מועטה. ואילו לגבי אחרות יש אפשרות לשפר את המצב, להלן מספר שאלות לגבי מחסומים אפשריים:
- ההיבט החוקי: באיזו מידה קימת העדפה רשמית מצד המוסדות להקמת מפעלים באזורי פיתוח בצורה ההופכת את ההשקעה בכפרים ערבים לבלתי מועדפת ולכן לבלתי כדאית?
־ מהם היתרונות מהם נהנה מפעל באזורי פיתוח שאינו יכול להנות מהם בכפר הערבי השכן?
- באיזו מידה קים קושי ביורוקרטי בלתי רשמי גדול יותר בהקמת מפעל בכפר הערבי בהסוואה למקומות אחרים.
־ באיזו מידה התשתית בכפר הערבי מקשה על פיתוח תעשיתי?
מהו המרכיב התחבורתי בהוצאות מפעלים שונים המשפיע על התאמתם לכפר הערבי (ראה "ענפים חדשים" בהמשך). ומה היחס בין מרכיב זה להוצאות הצפויות מהבאת העובדים הערבים אל המפעל?
- מהן התוצאות הסביבתיות השליליות הצפויות מפיתוח תעשיתי מסוגים שונים בכפרים?
חסכ[1=
החסכון גדל בד״כ ביחד עם הגידול בהכנסות. החסכון הוא המקור להשקעות אולם לא כל סכום הנחסך ע״י ערבי מושקע בסקטורהערבי, כללית נראה שחסכונות של ערבים מועברים לגורמים פיננסים שונים (בנקים לדוגמא) ומושקעים על ידיהם בעיקר .בישובים יהודיים. ע״מ לדעת מהו החסכון - כלומר הפוטנציאל להשקעות בישובים הערבים ממקורותיהם, יש לבדוק:
- את הכנסות הערבים
-	את ההוצאות
-	את דפוסי החסכון
-	את ההשקעות.
לגבי בדיקת ההכנסות קימות שתי בעיות. האחת, כללית: סקרי למ״ס העוסקים בהכנסות ע״פ סקטורים באוכלוסיה עוסקים בהכנסות שכירים בלבד^כיון שמהימנות הנתונים לגבי עצמאיים נמוכה ואולי דוקא העצמאים כולל החקלאים עשויים להיות מקור חשוב לחסכון.
הבעיה השניה הספציפית לסקטור הערבי היא הכמות הגדולה של עבודה עצמית, אשר אינה נכללת בחשבונאות הלאומית. מדובר בעיקר בהכנסות הנובעות מעבודה עצמית בחקלאות לתצרוכת ביתית ונבנית1' בתים לשימוש עצמי.
לגבי ההוצאות ניתן למצוא נתונים אם כי לא מעודכנים בסקר הוצאות המשפחה. כמובן ניתן לערוך מחקר מהימן מפורט יותר לגבי כפר מסוים.
ההפרש בין ההוצאות להכנסות החסכון הוא פוטנציאל ההשקעה ויש מקום לבדוק לאן מועבר חסכון זה. באיזו מידה מקובל לחסוך באופן בלתי פרודוקטיבי על ידי קנית מטבע זר או חמרים ואביזרים לבניה בהם יהיה שימוש רק כעבור מספר שנים. באיזו מידה יש שמוש בבנקים ובבורסה. שאלות אלה ראויות לסקר מיוחד יתכן בשיתוף עם הבנקים העיקריים הקימים בישובים הערביים (בנק ערבי ישראלי ובנק הפועלים).
מחקר כזה יצביע גם על דרכים להפוך את החסכון לפרודוקטיבי יותר מבחינה מקומית ורק להגדיל את הפעילות הכלכלית בכפרים הערבים.
חקלאות
נראה כי <;ב ההון בידי ערבים מוחזק בצורת קרקעות חקלאיות. כך מוצאים והערבים מעבדים כ־28% מן האדמות המעובדות בישראל אך מפיקים מהן רק 6% מכלל ערך התוצרת החקלאית (למ״ס סנתון1980). למרות פיתוחו יחסית לעבר סל ענף החקלאות, זר,ן ענף בעל פוטנציאל נוסף בכלכלתם סל ערביי יסראל הן מבחינת מספר המועסקים, לע״ע הוא ענף יורד מבחינת חלק ההכנסות ממנו בכלל ההכנסה.
צורות עיבוד מהרניות הגיעו באופן חלקי לכפר הערבי, חלקן סל הקרקעות המעובדות בהסקיה הוא קטן ביותר (כ-1% בלבד) אך חלוקת הסטחים מקסה על עיבוד מודרני אינטנסיבי.
ההשערה סרוב ההון הקים מוסקע בחקלאות מעלה את האפסרות סדוקא קידומו ופיתוחו סל הענף יאפסרו לא רק הגברת התעסוקה וההכנסה ממנו, אלא גם יצירת הון נוסף סיוסקע בענפים אחרים.
ידוע על מספר מקרים בהם מכרו אנסים קרקעות והפנו את ההון לענפים פרודוקטיביים אחריס1^ הדבר החסוב הוא סמהחקלאות יכול להווצר הצבר הון בבעלות ערבים החיים היום בכפרים וזאת בפיתוח ההכנסה מחקלאות ומיצור חקלאי וכן מאריזה, עיבוד, אחסנה וסיווק התוצרת וגם ■פיתוח עירוניסל קרקעות סתפוקתן החקלאית קטנה יחסית. הסקעת הון כזה תסיג את המטרה סל הפנית הון בבעלות ערבית להשקעות יצרניות.
עיקר המחקר צריך לעסוק איפוא בפיתוח ענף החקלאות. הסאלות העיקריות צריכות להתיחס לאמצעי היצור בחקלאות ולדרך ארגון הענף.
להלן נצין את הסאלות הקסורות באמצעי היצור הרלבנטיים לחקלאות: קרקע, מים, וציוד חקלאי. וסאלות הקסורות בסיווק.
קרקע
- מהו סדר הגודל ומידת ההספעה סל חלוקת הקרקע בבעלות חקלאי בודד במקומות סונים?
־ באיזו מידה קימת נכונות לאחד חלקות ולעבדך במסותף ומה התועלת הצפויה מכך?
- מה מידת הנכונות לרהפרצלציה - לחלוקה מחדס יעילה סל הקרקע החקלאית?
- באיזו מידה ניתן להכסיר לעיבוד קרקעות נוספות?
מים.
- האם הקריטריונים להקצאת מים בארץ עונים גם על הערבים על החקלאות הערבית?
מה התפוקה העולית על תוספת מים בסקטור העברי לעומת הסקטור העברי?
- כיצד מתחלקים המים המיועדים להשקיה בין החקלאים תועבי הכפר? האם ניתן ליעל חלוקה זו?
- האם קימים רצון ויזמה על חקלאים לעבד עטחים נרחבים יותר בהשקיה?
ציוד
- מה הציוד הקים בידי חקלאים ערבים והאם הוא מנוצל ביעילות, מה חסר?
- מהו הציוד הנמצא היום ביעובים חקלאים גדולים ואינו נמצא בכפר? באיזה מידה קיים רצון להעיגו?
- מה הדרכים לרכיעת ואחזקת ציוד חקלאי ביעובים הערבים כמו קואופרציה לרכיעת ציוד. - מהן ההעקעות הנדרעות להעגתו.
-באיזו מידה מעווקים היום תוצרת במעותף?
- מה המפעלים לאחסנה, אריזה, ולעיבוד מזון באופן תעעיתי הקימים היום?
האם יע צורך בנוספים? האם ניתן למקמם מפעלים נוספים כך עיערתו את החקלאים הערבים?
מחקרים מעין אלה צריך עייעעו בענפ(ים) ובכפר(ים) מיצג(ים). הם יעעו על סמך סקר הענפים והמפעלים הקימים תוך בנית הערכות כלכליות עקרוניות על האפערויות העונות. לימוד מידת נכונות התועבים לאפערויות העונות תעעה בעזרת עאלונים ועיחות עם התועבים.
יזמות
כבר הזכרנו בהקדמה כי הבעיה המיחדת את היעובים הערבים היא הצורך לעזוב את יעוב המגורים לצורך מציאת תעסוקה אולם תהיה זו טעות להתיחס את הכפר הערבי כאל מקום בו לא מתרחע דבר מבחינה כלכלית. אין הדבר כך. קימת בכפרים רבים פעילות כלכלית ערה וקימים סימנים לדינמיות גוברת. נראה כי לעת עתה מרבית היזמות המקומית היא בפעולות קבלנות,מסחר וגם יצור המתבצעות ביזמות מחוץ לתחומי יעוב המגורים על היזמים?אך הופיעו כבר מפעלים ביעובים הכפריים הערביים עצמם. היוזמה הקימת ראויה לבדיקה עמוקה ע״מ ללמוד כיצד התפתחה ומה הנסיון החיובי והשלילי עלה וזאת ע״מ לאפער עידוד יזמות נוספות.
המחקר צריך לעסוק, איפוא, בהסטוריה על היזמים העונים עהצליחו או נכעלו מצד או!ד ובתכניותיהם לעתיד מצד עני. מחקר זה יכלול נועאים עונים: ־ מהו מקור ההון הראעוני בעסק?
- באיזה מידה עזרו אנעים אחרים בהתחלה?
- מהן צורות ההתארגנות העונות הפורמליות והבלתי פורמליות על יזמים כלכליים ביעובים העובימם?
־ מהו היחס בין מקום העסקים העונים והמעפחה המורחבת
־ באיזו מידה נתקבלה ומתקבלת עזרה ממקורות פיננסים כלליים חיצוניים (בנקים
והלוואות ממקומות אחרים),
האם מועסקים שכירים בעסקים ומהי רמת האחריות שלהם?
- באיזו מידה פועל העסק בעיקר בתוך המגזר הערבי (בידוד מהמגזר היהודי)?
- האם וכיצד מתקים שילוב ערבי-יהודי בעסקים
- מהם המחסומים העיקריים המונעים הרחבת העסק וכיצד ניתן להסירם?,
- מהי מידת הנכונות להאציל סמכויות לשכירים בעסק?
- באיזו מידה קימות שאיפות להרחיב את העסק?
שיטתמחקר זה תהיה באמצעות רעיונות עם יזמים לאחר שיוגדר בצורה זו אן אחרת "יזם". השאלות תתיחסנה לרקע של כל מפעל ומפעל.
קואופרטיבים
חלק מהחסכון הקים בישובים הערבים אינו מרוכז בידים מועטות אלא מחולק בין אנשים רבים. ניתן להפוך את החסכון להשקעה אך כאמור החסכון מושקע בנכסים לא יצרניים כגון בתים ומוצרים בני קימא אן ודרך המערכת הבנקאית. קיים גם מימד של חסכון סמוי בצורה של עזרה הדדית בכפר.
בעבר הצליחו הישובים הערבים לרכז הון לא מבוטל ע״מ להביא אל הכפר את מערבות המים והחשמל, מעולה זו נעשתה במקרים רבים בעזרת אגודות שתופיות’/ אמנם לא רבים הם הקואופרטיבים היצרנים אך אין ספק שריכוז ההון שבוצע והנסיון שנרכש יכולים לשמש דוגמא טובה ורקע נאות למחקר. להלן מספר שאלות יסוד לחקירה:
אגודות המים והחשמל בכפרים:
־ הרקע להקמתן של האגודות?
- מהאיפיוני היזמים והמקימים?
- מה כמות ההון שגויס וחלקו מתוך ההכנסה הכוללת באותה עת?
- מה צורת ההתארגנות הפורמלית והבלתי פורמלית?
- מה התרומה לשנוי הכפר פיזית וחברתית?
־ באיזו צורה התפשטו האגודות בכפרים שונים?
שני גופים עיקריים עשוים לעודד הקמת קואופרטיבים בכפרים מבחינת השקפותיהם החברתיות ומבחינת השפעתם: א. ההסתדרות ב. רק״ח. יש לבדוק את יחסם של גופים אלה לרעיון.
ההתארגנות_במסגרת_הה?!"1י^י_
להסתדרות מסורת של פיתוח פעילות משקית בבעלות העובדים. יש לבדק
מספר שאלות:
. איזו תמיכה נותנת ההסתדרות בד״כ לקואופרטיב מבחינה כלכלית, ארגונית ומשפטית.
- באיזו מידה קימת מדיניות של ההסתדרות לעודד קואופרטיבים בכלל ובסקטור הערבי בפרט.
- באיזו מידה מומשה מדיניות כזו בפועל בסקטור הכפרי הערבי.
- כיצד הנהלו נסיונות קודמים ליצור קואופרטיבים? הצלחות וכשלונות וסיבותיהם.
- מהם סוגי המפעלים המתאימים לחויעול ע״י קואופרטיב ומתאימים לכפר הערבי (ראה גם להלן סעיף "ענפים חדשים".)
התארגנות במסגרת רק״ח
לכאורה יש מקום להשערה שמפלגה זו שיש לה תמיכה ומספר חברים בישובים הערבים עשויה לתמוך בפיתוח פעילות כלכלית בכפרים. לכן יש לבדוק מספר נושאים: - האם קימים קואופרטיבים הקשורים ברק״ח?
- האם קימת מדיניות מפורשת של רק״ח לגבי התארגנות קואופרטיבית יצרנית?
- באיזו מידה קימת תמיכה מעשית בהתארגנות קואופרטיבית?
־ האם עבודות המבוצעות ע״י גורמים חיצוניים עבור המפלגה הקומוניסטית (הדפסת כרוזים, הסעות ונוי) מוצאות דרכן אל גורמים מקורבים למפלגה?
- האם קים קשר בין כוחה של רק״ח בישוב מסוים לנכונות להקים קואופרטיבים?
מעבר לידע הקיים על התארגנות בעבר במסגרות מעין קואופרטיבית לא ברור מהי מידת הנכונות של התושבים להתארגן היום. יש לזכור כי האגודות המשותפות בעבר נגעו בצרכים חיוניים ביותר של הכפרים כגון הספקת מים. ואילו כיום מדובר כנראה בצרכים בעלי משמעות פחות כללית שסיפוקם יביא תועלת ישירה רק לצבורים מצומצמים הבדל נוסף הוא שהאגודות השתופיות נגעו רק למגזר אחד של החיים שלא דרש שיתוף פעולה יומיומי רב וחלוקת עבודה בתוך המפעל יחד עם זאת היה באותה עת צורך בחלוקת העול בצורה צודקת ועצם ההצלחות בעבר מעוררות ענין בקואופרציה.
כדי להביא הצעות ספציפיות למבנה מתאים של קואופרטיבים יש לבדוק את נכונות תושבי הכפרים להצטרף לקואופרטיבים בהקשר עם גורמים אחרים: כגון גודל הכפר, גיל^השכלה, מעמד היזם הקואופרטיבי, נושא הקואופרטיב, היחסים בתוך המשפחה המורחבת, מקור התמיכה החיצונית בקואופרטיב.
יש לבדוק גם מהו הגודל המתאים של קואופרטיב ובאיזו מידה יורדת הנכונות להקימו כאשר מדובר בשותפות עם אדם הנמצא מחוץ למשפחה (מחוץ למשפחה המורחבת) מחוץ לכפר, וכן ארגונים חיצוניים.
כלי מענין לבדיקת נושא הקואופרציה הוא הקואופרטיבים הקימים. אמנם אין רבים כאלה, אך הנסיון שנקנה בהן הוא בעל חשיבות.לגביהם יש לשאול:
קןאופרטיבי9.?22?2?-
- כיצד מתקבלות החלטות?
־ האם יט נכונות להעביר סמכויות?
- כיצד מתחלקים הרווחים?
- מה היחס בין התארגנות קואופרטיבים למבנה המטפחה המורחבת המסורתית?
- האם כל הבעלים עובדים במפעל והאם קימת עבודה טכירה?
- היכן ממוקמים הקואופרטיבים?
- מה הלקחים טל הקואופרטיבים הקימים?
הקואופרציה כנראה אינה כיום תנועה בעלת היקף ותנופה כפי טהיתה בראט׳תה. ביטראל, אך יט מקום לבדוק את ההטערה כי דוקא לפיתוח תעסוקה בישובים הערבים עטויה היא להיות כלי מתאים.
נח אדם והכשרתו*
כאמור לעיל (ראה 1%6‘ny) יט לבדוק את המחסומים העומדים בפני כח האדם הערבי בטני מטורים: א. המחסומים החצוניים הנובעים מהיותם מיעוט לאומי בתוך סביבה יטראלית עברית, ומהעובדה טהערבים לא טרתו בצה״ל. ב. מחסומים פנימיים הנובעים מרמת הטכלה בעיקר מקצועית נמוכה. יתכן גס סיבות פנימיות נוספות חברתיות.
מחסומים חיצוניים: רגיטות בטחונית
ידוע כי בין העובדים הערבים בארץ קים תסכול על כך טמקצועות ומפעלים טונים חסומים בפניהם (ראה חנא אבו חנא 1976, אלי רכס 1973). מפעלים רבים העובדים עבור מערכת הבטחון אינם מקבלים עובדים ערבים בגלל חטט מסכונים בטחוניים. אולם קימות טענות כי גם מפעלים טאינם עובדים עדין עבור מערכת הבטחון נרתעים מקבלת עובדים ערבים מתוך חטט טהעסקתם תמנע מהמפעל עבודה בעתיד עבור מערכת הבטחון. תופעות אלה קימות כנראה במטק הפרטי והצבורי גם יחד.
יט מקום לבדוק מהו היקף כל אחת מתופעות אלה? יט מקום לבדוק גם באיזו מידה ניתן להתגבר עליהן ולהקים מפעלים בענפים הרגיטים במסגרות מבוקרות טיקבלו על עצמן מראט לעבוד רק עבור המערכת האזרחית - הבדיקה תכוון לזיהוי אמצעים במספר כוונים:
לבדוק את הקמת מסגרת טירות לאומי לא צבאי לערבים כדי ליצור מקבילות בין מערך החובות טל הערבים והיהודים שתקנה גם זכויות טוות.
(נושא זה טל טירות לאומי״לא צבאי לערבים יט לבדוק גם בהקטרים כלליים יותר של הזדהות הצעיר הערבי עם החברה היטראלית וטל תחוטת טויון חזקה יותר). מחקר כזה אינו קטור יטירות לתעסוקה אך יט לרווותו כחלק ממערך המחקרים המוצע.
אפטרויות נוספות ין לברר באיזו מידה המחסום הבטחוני אכן מבוסס על קריטריונים ממשיים והאם ניתן למתנם, כלומר האם החטטות הקימים אינם ניתנים לביטול ע״י ארגון נכון ובקרה מתאימה טל מערכת היצור והתכנון גם בענפים רגיטים.
הבדיקה צריכה להעטות בעיקר אצל הנהלות מפעלים וברור הסיבות המוצהרות והנסתרות טלהן בעת החלטה בדבר קבלת עובדים ערבים. כן יט לבדוק מה מידת הגמיטות
של הקריטריונים של רשויות הממונות על הבטחון בזצור וכיצד ניתן להפחית את חששותיהם.
הקסומים פנימיס - רמת ההשכלה המקצועית
בעיותהחינוך באוכלוסיה הערבית הן רבות ומסובכות. מדובר באוכלוסיה
שאחוז הצעירים בה גבוה ביותר כשחציון גילה קרוב - ל-5ו! נערכו מספר מחקרים על רמת החינוך, ואין זה מפתיע שנמצאה רמה הנמוכה מן הרמה המקובלת בבי״ס במגזר היהודי (מכון סאלד (1976), מרעי ודאהר (1975), גראיס-אבו חנא (1977) , פלד (1975)).
החינוך המקצועי לוקה אף הוא בחסר לעומת חינוך מקצועי המוענק ל-65% מהתלמידים היהודים בגיל תיכון.מענק חינוך כזה ל-15$ בלבד מהתלמידים הערבים.
אחת השאלותהעולות בהקשר זה היא מה הסיבה להפרש עצום זה? האם זהו פער הנמצא בתהליך סגירה? האם הערבים מעדיפים את החינוך העיונים או שמא המוסדות מעדיפים להקים בתי ספר עיוניים?
גם מוסדות להסבה והכשרה מקצועית מעטים והעובדה שבתי ספר ממוקמים בערים הגדולות בעיקר מקשה על צעיר ערבי כפרי הרוצה לעבור קורסים המתקימים בשעות הערב כאשר התחבורה לכפרו אינה סדירה. לכן יש לערוך חקירה בשאלות הקשורות בהתאמת מערכת החינוך וההכשרה המקצועית לדרישות ולאפשרויות המוצבות בפני כח האדם הערבי. השאלות העולות במחקר מעין זה הן כדלקמן:
מצב קיים
- האם בוגרי מגמות מקצועיות עובדים במקצוע שנלמד?
־ מהי מידת ההצלחה של בהורים במבחנים מקצועיים שונים?
- אחוז ההצלחה של בוגרים במקומות העבודה
־ אחוז ההשתתפות בחינוך מקצועי במקומות בהם הוא אפשרי
־ יחס התלמידים וההורים לחינוך המקצועית
- האם יש מגמות מקצועיות שאינן נלמדות כלל בישובים הערביים?
האפשרויות לפיתוח מגמות מקצועיות חדשות
2)
- האם יש מורים מתאימים
- מה המקצועות בהם יש וצפוי ביקוש לעובדים, כולל ערבים.
_	ו1אם יש אמצעים פיזיים ללמוד מקצועות חדשים
-	באיזו מהירות ורמה מקצועית ניתן להכשיר מורים
-	האם יש פתיחות למקצועות חדשים הדרושים במשק
-	תחזית רבת חלופות של תוצרי מערכת החבור הערבית
מסקנות המחקר יצטרכו להבדק בשני כוונים:
א, המלצות להתאמת מערכת החינוך לדרישות העומדות בפני העובדים בהווה ובעתיד ב. המלצות לעידוד ענפי תעסוקה המתאימים לקליטת סוגי עובדים הבוגדים את מערך החינוך בסקטור הערבי בצורתה הקימת והניתנת להתאמה.
התאמת ענפים
כאמור שאלת גודל המפעל אינה קריטית כאשר מתאימים מפעלים לישובים בכלל ולישובים הערביים בפרט, קימות שאלות רבות אחרות שיקבעו התאמה כזו. הבעיה במחקר מעין זה היא שצריך לבדוק רשימה ארוכה של.מפעלים מצד אחד, ורשימה ארוכה של בפרים מצד שני. כיון שדבר זה כמעט ואינו אפשרי יש לגבש קריטריונים עבור הכפרים לבחירת מפעלים מתאימים ועבור מפעלים לבחירת כפרים מתאימים.
עבור המפעלים יש לגבש גם קריטריונים בנושאים הבאים:
־ רמת ההשכלה שדורש המפעל מעובדיו המקומיים: התאמה לסוגי הכשרה של עובדים ערבים.
-	מהות העבודה, התאמה מבחינת נכונות ומבחינה חברתית לעובדים ערבים.
-	מציאת התשתית החיונים למפעל - מים, חשמל, ביוב, דרכים ואפשרות שיפורם.
-השטח הנדרש: מרבית הכפרים הם בגליל שבו מעטים שטחים נוחים לפיתוח.
מבחינת הכפרים מסתמנים הקריטריונים בנושאים הבאים:
-	רמת הזהום הקבילה, מרבית ה וני ־י ם הערבים נמצאים באזורים רגישים מבחינה נופית וסביבתית,
-	רמת ההכנסה הצפויה של התושבים. העדפה למפעלים המבטחים קידום בהכנסה לעובדים.
-	אפשרויות למשרות גמישות מבחינת לוח זמנים המתאימים לעבודת נשים במשרות. חלקוות וכוי.
-אפשרויות גיוון בתעסוקה במפעל.
-	אפשרות השילוב של מסלולי הכשרת עובדים תוך עבודה במפעל.
־	מחקר כזה יתבסס על ניתוחים לדוגמא של מפעלי מבחן אופיניים.
?EZ ים
גם מחקר זה הוא במהותו מחקר על מקרי מבחן מענינים. השאלות העיקריות
הן בהקשר לבחירה בין אלטרנטיבות מיקום במספר כפרים, בכפר מרכזי אחד או בשטח שביו מספר כפרים שאינו שייך לשום כפר. מחקר כזה דריך לחקור ע״פ קריטריונים ומודלים הידועים מן הספרות במחקרי הערכת אלטרנטיבות. הגורמים שיבואו בחשבון הם (לויות ותועלות הנ בסרגמתוך:
-	מרחק מהיעובים
-	תשתית
-	השטח הנגיש
-	שרשור
-	אפשרות לגמישות בשעות העבודה
-	מטרדים סביבתיים.
המסגרת המוצעת לגבי מחקרי מיקום תהיה כנראה בצורת מחקר הערכה והשוואה של מספר חלופות לבחינת מיקום סוגי תעסוקה מוגדרים.
צורת התארגנות
ברור שצורת ההתארגנות תיבדק רק לאחר שיוסקו מסקנות מן המחקרים האחרים במסגרת תזכיר זה נציין שקימת נכונות מוצהרת מצד מוסדות רבים לסייע לתעוש הכפר הערבי. נכונות זו יש להעמיד למבחן.
במשרד יועץ ראש הממשלה לעניני ערבים נמסר לעורכי תזכיר זה כי קימת מדיניות רשמית ומוצהרת למען תיעוש הכפר הערבי.
בועידות ה-13 וה-14 של ההסתדרות הוחלט על מדיניות כזו, ולאחרונה אף הוקם במסגרת חברת העובדים מדור הנקרא "המדור לפיתוח הכפר הערבי" שהחל לבצע נמה פעולות אמנם צנועות אך מעודדות.
בהחלטות הועידה ה-9ו של רק״ח נתקב לוז החלטה האומרת כי יש לדאוג ולעשות למען פיתוח הכפר הערבי על ידי משיכת טכנולוגיות ומפעלים אליו.
גם החברה להקמת מבני תעשיה החלה בתכנון מרכזים תעשיתיים למשל בתמרה, בסכנין ובמעיר. אמנם פיתוח המרכזים נתקל בקשיים רבים אך עצם ההתחלה יש בה סימן לכוון זה. התחלות אלה יש בהן סימן מעודד אך הצלחתן תלויה בהחארגוית מתאימה.
מצב התעסוקה של אזרחי ישראל הערבים מיוחד בתלות ביוממות ובריכוז במשלחי יד וענפים בעלי מעמד!הכנסה נמוכים יחסית ולכן גורם לנחיתות כלכלית-חברתית. מיחור מעמדם התעסוקתי עשוי לקדם את הערבים בישראל לא רק מבחינה כלכלית אלא גם מבחינה חברתית ולהגביר את השתלבותם בחיי המדינה. הדרכים לפיתות התעסוקה שהוצגו בתזכיר זה, נוגעות לרמות טיפול שונות. חלקן ברמה הארצית, חלקן ברמה המקומית והלקן ברמה האישית. ברמה הארצית .מוצג הצורך בפתיחה במידת האפשר של מקצועות ותפקידים בפני עובדים ערבים הנתקלים לעת עתה לעתים במחסומיח של חשדנות ואפליה. כמו כן יש לחזק ולנון את כלי העדוד וההנחיה הממשלתיים ליזמות בסקטור הערבי בתעשיה ובחקלאות. ברמה המקומית הוצגו הצרכים בתחום תשתית ההכשרה המקצועית לנוער ומבוגרים והצורך בפיתוח תשתית תכנונית ופיזית לאזורי תעשיה במישור האזורי או המקומי. ברמה האישית דרושלעודד את הציבור הערבי להשתלב במערכות ההכשרה וההשתלמות המקצועית ולנקוט ביזמות אישיות לניצול ההזדמנויות במעגל התעסוקה והן בפעילות כלכלית עצמאית.
כיוונים ראשוניים אלה של מדיניות חייבים להתבסס על הגברת המידע וההבנה בבעיות ואפשרויות התעסוקה הקיימות. מימוש יעיל של מדיניות זקוק לכן לפיתוח מערכת מחקר שקוויה הכלליים הותוו בתזכיר הנוכחי. המידע שייאסף באמצעותה יסייע להוליך לפיתוח תעשיה ותעסוקות׳נלוות לתושבי הישובים הערבים להגברת הפעילות הכלכלית וההשתתפות בכח העבודה למען העמקת שילובם בחיי הכלכלה בצורה שתפחית פערים, תשפר את מעמדם בישראל ואת הזדהותם עם המדינה.
נספח ה
פוטנציאל תעסוקה לבוגרי אוניברסיטאות ביטובים הערבים
ביטראל
פוטנציאל תעסוקה לבוגרי אוניברסיטאות
בישובים הערביים בישראל
פרו3. דניאל צימנסקי
טכניון - מכוך טכנולוגי לישראל
ד״ר רימוך גיובראך פיתוח המגדר הערבי והדרודי כור תעשיות בע״מ
מר ראסם חמאיסי
טכניוך - מכוך טכנולוגי לישראל
היפה 1/6/1984
תמע דת
דו״ח זה מתאר נתונים על הביקוש לתעסוקה נקרם בדגרי נהי ספד תיכוניים ואונינרסיסאות נישוניס הערניים נישראל. למשל, נשלושת השנים הקרונות יננסו למעגל העבודה כ- 459 מהנדסים עדנים. לעומת ניקוש זה קייס היצע קטן ביותר של מקורות תעסוקה לעובדים מסדג זה במגזר הערני.
בהמשך הדו״ה מובאים נתונים על תיעוש בישובים הערניים בארץ.היום קיימים נמגזר הערבי 410 מפעלים, רובם קסנים. מפעלים אלה מעסיקים 8188 עונדים , המהווים 6% מכה העבודה הערני נישראל.
קיימים הבדלים בין-ישוביים מהותיים בביקוש ובהיצע של מקומות עכורה לכה עבודה מסוג זה. כהמשך הדו״ה מוצגות מספר השערות לגני הבדלים אלה. ניתוח ראשוני של הנתונים מצביע על קשר סטטיסטי בין שעור התיעוש בישוב ונודל הישוב, הרכבו העדתי, מיקומו היחסי, ואפשרויות לתעסוקה אלסרנסי-
בית בו.
נקרב גועים שונים בארץ קדימה הרגשה גוברת שבשנים האחרונות חלד !ינוייס במאפיני קבועות מסוימות בבה-העבודה הערבי בישראל. כך,קי ימת עה לא מתועדת שמספרם של בוגרי אוניברסיטאות ערבים בישראל עומה הרנה ותר מהר ממספר מקומות העבודה הפוסנעיאליס עבורם. במקדה של מהנדסים ,רניס, שוק העבודה בכפרים מוגבל במיוחד ופוסנעיאל התעסוקה נעתיד קשור :יזמות.
מסרה דו״ח קער זה היא לסכם נתונים המתיחסים לפוסנעיאל פיתוח התעסוקה :ישוניס הערביים בישראל. הנתונים בדו״ח זה מתארים את כח העבודה הקייס :ישובים הערביים בישראל והחזית של כח העבודה הטכני שיכנס למעגל העבודה :שנים הקרובות. המקור העיקרי לנתונים המועגים כאז הוא הלשכה המרכזית !סטטיסטיקה וסקר שנערך למטרה זו בקרב אגודות הסטודנטים הערבים בישראל, :חורך 1983/84. כמן כן, מתארים הנתונים את מעאי המפעלים הקיימים היום :ישוניס הערניים. המקור העיקרי לנתונים אלה, הוא סקר אשר נערך למטרה זו, :סיוע המועצות המקומיות הערביות נישראל, בחורף 1983/84. רונ המספרים ;בלולים נדו״ח זה נבדקו בהשוואה לנתונים משנים קודמות שפורסמו ע״י הלשכה ;מרכזית לסטטיסטיקה.
בדיקה ראשונית של הנתונים מאפשרת מספר השערות ביחס לפוטנעיאל תעסוקתם 1ל ערבים משכילים בישוביהס. קיימים הבדלים מהותיים בשעור היזמות בישובים ;שונים. במידה מסוימת ניתן להשפיע על פעילות יוזמתית ע״י מדיניות עיבורית ;ך פיתוח מדיניות תמיכת תתאפשר אך ורק אחרי בדיקות מעמיקות יותר מאלה
;מתוארות בדו״ח דה.
בישראל
התפרסות מרחבית של הישובים הערבים בישראל גורמת להיווצרות שנעות של מספר שווקי עבודה שוגים. בהגהה שתהליך התיעוש בישובים הערביים יימשך ובהגהה שמרחקי היוממות יקוצרו, התהליך של היווצרות שווקי עבודה מקומיים יימשך. הנתונים בדו"ח זה אורגנו ע״פ קבוצות של ישובים המשקפות שווקי עבודה מקומיים פושנציאלייס. הוגדרו עשרה שווקים כאלה והרכבם מתואר בשב-לאות מספר 1-2 ר 2-2** .במר נחים של אוכלוסיה, גודל האזור הממוצע היגו כ- 45,387 נפשות עם סשית תהן של 28,337 נפשות. האזור הקשז ביותר הוא הנגב, עם 13,900 נפשות והגדול ביותר הינו אזור נצרת עם 111,750 נפשות.
כל תחזית לתעסוקה במגזר הערבי חייבת להתחשב במספר מגמרת קיימות ■.
(א)	שינויים לאורך זמן בענפים הכלכליים המפרנסים את האוכלוסיה.
(ב)	תיעוש בישובים.
(ג)	שינויים ברמת ההשכלה של האוכלוסיה.
שבלה מספר 3-2 מציגה נתונים עתיים של התפלגות ענפית של מועסקים לא-יהרדים כישראל. המגמה הנרורה בירתר היא הירידה בענף החתלארת. כמר כן, בררררת מגמרת העליה בתעשיה וחרושת ובשירותים ציבוריים רההילתיים. השרב לציין שpיימת שרגרת גדרלה בין האזררים השרנים. ע"פ טבלה מם' 4-2, אפשר לאמרד את השרגרת במספר המרעסהים בתעשיה רהררשת ב-1983 ב- 11% מהממרצע. כלרמר היימים הבדלים גדרלים בין האזורים במקור פרנסתם. ירתר ברלט הרא השרני במשלרהי-יד של הארכלרסירת באדרריס השרנים כפי שזה מרצג בטבלה 5-2. באזרר הגליל העלירן כ-6.4% מהמדעסpים הם בעלי מpצרערת מדעיים ראpרמאיים, כאשר באזור הנגב קבוצה זו מהררה רה 0.7% •הממרצע בכל האזורים היגר 3.5%. לערמת זאת, ירתר מ-40% מהמועסקים בנגב הינס פרעליס בלתי מקצועי ים,כאשר האהרז הנמרך בירתר (14.8%) הרא באזרר הגליל המערבי.
היום,כ-6% מכה העכורה הערבי כישראל עוברים במפעלים בישובים הערביים.
אך קיים שוני גרול ביך הישובים. בחלקו,מתבטא השוני בשונות הגדולה במספר העצמאיים והמעבירים כארורים השונים. בממוצע, כ-24% מהעוברים הם עצמאיים או מעבירים , אך השונות היא כ-12% מהמספר הרה, כך שבנגב רה כ-17.6% מסה״ב הי נם עצמאי ם.
הממצאים הראשוניים שהוצגו כאן מצביעים על מגמות שינוי ברורות. תהליך פיתוח כלכלי במגרר הערבי התחיל והמגמה לתיעוש ממומי נמשכת.
תחרית ראת מוצדקת מביוחר ע"י הנתונים המוצגים בטבלאות 6-2 ,7-2 ,8-2
9-2,המתארות את ההיקף וההרכב 0ל התוספות לכח-הארם במגרר הערבי לפי
,רורים נמשך השנים הקרובות.
בשלושת השנים הקרובות יכנסו למעגל העבודה כ-13,419 אנשים כעלי הש-
.לה תיכונית עיונית ו-2,337 בוגרי תיכון מקצועי. באותה התקופה -1984
.ר 1986- יכנסו למעגל העבודה 3,130 בוגרי אוניברסיאות. מספר ר ה מה ו ו ה
.וספת של 38% למספר המועסקים במפעלים בישובים הערביים כיוס. סה"כ בוג-
•י תיכון ואוניברסיטאות באותה התקופה, ב-18,886 אנשים, מהווים 231%
1מספר המועסקים במפעלים בישובים הערביים היום.
אפשר להניח שמספר גדול מהנכנסים למעגל העבודה ימצאך את פרנסתם בעבורה 1תאימה מחוץ למגרר הערבי. אי אפשר להניח ראת לגבי בוגרי המדעים המדויקים המהנדסים שביניהם. התחזית המוצגת בטבלה מספר 7-2 מעידה	1984-86
כנסו למעגל העבודה 459 מהנדסים ו- 1024 בוגרי מרעים מדוייקיס.
:"פ הנתונים המוצגים בהמשך הדו״ח, לא קיימת אפשרות להעסיקם במפעלים הקי-
וים בישובים הערביים. בלי להתחשב באזור נצרת, המצב החמור ביותר הינו באור הגליל העליון ,בקעת סכנין והמשולש.
!היצע של מהנדסים מתחלק באופן שווה בין תחומים שונים של הנדסה.ע״פ נתונים ולה ההיצע הגדול של נכנסים למעגל העבודה עם השכלה טכנית בינונית וגבוהה ־גרוס ביקוש למקורות פרנסת מקומיים. כח-ארם זה מהווה פוטנציאל יצור שבשוק וישראלי אי אפשר להתעלם ממנו.
3. מצאי המפעלים בישובים הערביים בישראל
בישראל קיימים כ-106 ישובים ערביים (ראה טבלה מסי 1-3)• ארכלוסית הכפרים האלה מהווה 66% מכלל האוכלוסיה הערבית, וממוצע הנפשות למש? בית הוא 5.53 . ברשימה גכללו ישובים עירוגיים שגודל אוכלוסיתם מגיע ל- 45,200 (בצרת),ו ישוב ים כפריים שגודל אוכלוסיתס עולה מעט על 250 נפשות (אל-בידה). בישוב הממוצע חיים כ-4326 גפשות,אך י הי ימים הבדלים גדולים בין הישובים וסטית התקן במדגם הינה 5551 נפשות. הישוב הקטן ביותר שיש בו מהור פרנסה מהומי שאינו השור לההלאות,למסחר או שידותים הינו עין-אל-אסר עם אוכלוסיה של 570 נפשות שהם כ-100 משפחות.
בדו״ח דה' מוגדר "מפעל" כיחידה כלכלית הנמצאת במהום אחד מבצעת פעולה תעשיתית אחת ומנהלת חשבונות נפרדים. הגדרה דאת כוללת מפעלים ובתי מלאכה המעסיהים לפחות שכיר אחד. הנתונים בדו״ח דה אינם מתיחסיס לגג-ריות, מסגריות, ובתי מלאכה לתריסים המעסיהים פחות משלושה אנשים ובתי בד עם תעסוהה עונתית. המועסהים מוגדרים בדו"ח דה כשכירים , בעלים, ובני משפחתם של הבעלים העובדים ללא שכר.
כולל נצרת ושפרעם, קיימים ביש ובים הערביים בישראל 410 מפעלים המעסיקים כ-8188 אנשים. מספר דה מהווה כ-6% מכח העבודה הערבי בישראל. בישובים שבהם קיימים המפעלים, ישנו ממוצע של כ-6 מפעלים לישוב ובהם כ-120 מועסקים.
יש לציין שקיים מגוון גדול בתכונות הישובים ובתכונות המפעלים. במספר גדול של ישובים ישנם מפעלים קטנים המעסיקים פחות מ-10 עוברים. בדר״כ, מפעלים אלה מרוכדים בישובים בודדים. במספר קטן של ישובים ישנו ריכוד גדול של מפעלים קטנים יחד עם מפעלים גדולים מאור ( ראה טבלה מס'2-3 ). ב-41% מהישובים אין מפעלים בכלל וגורל אוכלוסיתס קטן.
וטבלה מסי 2-3, מוצג מספר המועסקים בתעשיה בישובים הערביים וחלוקתם
,1פי מיו, ממוך 8188 מועסקים - 2339 הם גברים ( 29% מכלל המועסקים)
ו- 5850 ישים ( 71% מכלל המועסקים)
ניתוח ראשוני של הנתונים מצביע על ריכוז המפעלים בישובים הדרוזים.
בנראה,תופעה זו היא תוצאה של מדיניות ממיכה מוצהרת. לעומת זאת,הנתונים
מצביעים על תיעוש ניכר בכפרים אתרים,עובדה המרמזת על יוזמות מקומיות.
(ראה נתונים על בעלות מקומית של מפעלים בטבלה מסי 2-3, כאשר 346 מפעלים
מתור 410 המפעלים בישובים הערביים הם בבעלות מקומית). 1
בטבלה מסי 3-3,מסווג ים המפעלים לפי ענף יצור עיקרי. רוב המפעלים קשורים
לענף הטקסטיל והבניה. כ- 36% מהמפעלים הינם בטקסטיל,רובם מתפרות המעסיקות
נשים.מעטים הס המפעלים המהווים מקרר פרנסה לכת אדם עם השכלה גבוהה(טבלה 3-3).
4.	יזמות !פוטנציאל פיתוח תעסוקה בישובים הערביים בישראל
המספרים שהוצגו בשני הפרקים הקודמים מצביעים על פער מהותי בין סה״כ הביקוש לתעסוקה של בוגרי בתי-ספר תיכוניים ואוניברסיטאות במגדר הערבי והקבילות של המשק הכפרי ליצור היצע של מקומות עבורה מתיאמים. כמו כן, המספרים מצביעים על הבדלים בין ישובים ערבים בפוטנציאל תעסוקתם של עובדים בעלי השכלה. הבדלים אלה מסתמנים במפה מספר 1-4 בה מסומנים ישובים ערבים לפי מספר המפעלים שיש בהם.
עיוו ראשוני בנתונים שהוצגו בדו״ה דה מעורר מספר רב של שאלות עובדתיות. למשל, האם קיים מתאם בין רמת ההשכלה של אוכלוסית הישוב ורמת התיעוש בו ? במחקר ראשוני ומצומצם*** הועלו מספר השערות בקשר להבדלים בין ישובים בתיערש. פיתוח מדיניות התומכת בפיתוח מקומי של מקומות תעסוקה לטכנאים ומהנדסים ערביים בישוביהס מצריכה הבנת פעילות ידמית הקודמת לפיתוח מפעלים בישדבים .
ידמות הוא תהליך שלא נחקר רבות. רוב ההשערות המתיחסות לשיעור הידמות הקיים מחולקות לשני סוגים : השערות לגבי פוטנציאל הידמות והשערות לגבי שעור הידמות בפועל. הבדלים בין אדוריים בפוטנציאל הידמות חס פועל יוצא של מאפייני המקום. בין היתר פוטנציאל דה קשור לגודל האוכלוס יה במקום, לאופיה של האוכלוסיה ובמיוחד למאפייניה הנוגעים לחידושים, להרכבה העדתי, למוביליות שלה, ולקירבתה לערים גדולות. שעור הידמות בפועל הוא פועל יוצא של שיקולי עלות. ותועלת כך שהבדלים בין אדורים הם תוצאה של מרכיבי עלות כמו שכירת מסגרת חברתית ומרכיבי תועלת כמו הגשה עצמית. כמובן שמרכיבים אלה הס מעבר למרכיבי עלות ותועלת כלכליים טהורים.
על בסיס תאורתי מצומצם דה, אפשר להסביר הבדלים בין ישובים ברמת התיעוש כתוצאה מהבדלים בגודלם ומביקומם. בדיקה סטטיסטית ראשונית מצביעה על כך ששעורי תיעוש מוגדלים קשורים לגודל האוכלוסיה. כמו כן, ככל שקיימות הדדמנויות תעסוקה אלטרנטיביות הן בחקלאות והן בערי השדה, כן קטן שעור התיעוש בישובים הערבים. בכל שיש יותר מסורת של המפעלים בישובים כן גדל שעור התיעוש.
ממצאים אכה אינם שבמים ומרגיעים ע? הצורך ?המשיר במהקר מסוג זה.
בכדי לפתח מדיגיות תמיכה המאפשרת תיעוש מואץ של הישובים הערבים, יש עורך להב י ן.את תהליך התיעוש. תהליך זה והבבתו השובים מעבר לבעית מקורות תעסוקה כישובים הערבים בישראל. רוב מקומות התעסוקה בעולם הם תוצאה של יזמות מקומיות ולא של הגירת מפעלים, היום רוב הארצות המעונייניות בפיזור אוכלוסיה מבססות את מרי ניות יהן בהגירת מפעלים. לתמיכה ביזמות מקומית יש פוטנציאל רב יותר של יצור מקורות תעסוקה באזורי שוליים.
נספח ו
פיתוח םוסדי לעידוד היומות בישובים הערבים בישראל
פיתוח מוסדי לעידוד היזמות בישובים הערביים נישראל*
מיכאל מאיר ברורניץ !דניאל צימנסקי הטכניון -מכו! טכנולוגי לישראל
מרס 1985
בוא
בדו"ח זה מוצגים ממצאים מוקדמים מעבודת שדה הנמצאת בעיצומה. העבודה עוסקת בחקרי ירוע של יזמות עסקית בישובים הערביים בישראל. המחקר מבוסס על הערכה כי הפוטנציאל כלכלי בישובים אלה אינו מנוצל דיו וכי יש מקום לפיתוחו למען שיפור רווחת התושבים ערבים ולפיתוח המשק הישראלי בכללותו.
גישת המחקר מבוססת על הקביעה כי אמצעי הפיתוח הרצויים הם בעיקר מוסדות חדשים יסייעו ליזמים מקומיים בהפחתת הקשיים ובהגברת היתרונות ליזמותיהם. על פי הממצאים ראשונים יש צורך ובפיתוח מוסדות המטפלים:
-	ביצירת אפיקי תקשורת בין יזמים לבין שווקים ומקורות תשומות.
-	באירגון הון יזמי ובפיזור הסיכונים הכרוכים בכך.
-	באספקת ידע ניהולי וטכני הדרושים להקמת והפעלת יזמות.
מוסדות אלה דרושים לאור מספר אבחנות העולות מראשית המחקר.
קשיי השיווק של יצרנים קטנים מוגברים ע״י מצבם המיוחד של יזמים בישובים הערביים. כן רצוי לפתח מערבות שיווק המתמחות בצרכיהם ויכולתם של יזמים ויצרנים קטנים אלה מיעלת את פעולתם.
לאור קשיי הגדרת נכסים זמינים והמתאימים כערבות להלוואות יש מקום להתאים אל מבנה ערכת המימון העסקי לצרכי היזמים הקטנים במגזר הערכי. בנוסף יש צורך ביצירת מסגרות קשורת ואמון בין המשקיעים המקומיים בינם לבין עצמם ולבין אלה מחוץ למגזר הערבי.
יזמים פוטנציאל ים ויצרנים קטנים זקוקים למידע רב-תחומי כדי להפעיל ולנהל את יוזמתם. ידע זה מפוזר, מורכב ומשתנה. במשק המודרני הגישה אליו קשה ויקרה, ביחוד ליזמים מבודדים בחינה חברתית ומיקומית. יש צורך לעודד מערכת יעוץ והנחיה ליזמים ערבים. בנוסף לאלה שיי היזמים ותגובותיהם למצבים השונים אינם ידועים עדיין היטב. יש מקום למערכת מעקב חרי התפתחות היזמות, פיתוח המוסדות המיועדים לסייע להם והשיבו יים ביזמות כתוצאה מפעולת מוסדות,
תעשייתית בקרב ערביי ישראל mar:
יזמים ערבים פוטנציאלים ויצרנים ערבים מתקשים בפעולתם בניך שתי בעיות שונות, 1אינך קשורות זו בזו. גודל, או היקף, העסקים הערבים מקשה עליהם בצורה דומה לקשיים ול פירמות קטנות בכל מקום ובכל מנזר. בדרך כלל, פעולתם של עסקים קטנים מתאפשרת ע״י {ירבה לשווקים ולהיצע גדול של תשומות ושרותים חיוניים שהפירמות הקטנות אינך יכולות z .‘ספק בעצמך. אפילו במשקים המפותחים ביותר קיימים חסרונות של הקוטך המקשים על פעולת 1ירמות קטנות.
בנוסף, עסקים במגזר הערכי בישראל מתפקדים במסגרת של מחסור במוסדות,('או מוסדות 1אינם מפותחים במידה הנדרשת, ותוך ניתוק חברתי ופיזי ממרכזי הפעילות הכלכלית, לכך 1ובלות פעולותיהם היוס-יומיות מקשיים מעבר לאלה של גודל הפירמה. מיעוטם וגודלם ;קטך של מפעלים בישובים הערביים מעיד על הקשיים האובייקטיביים של מפעלים שנמצאים :פריפריה הכלכלית. בעיות אלה קשורות במחסור ביזמים, במבנה וכמות ההוך הקייס, אפיו 1ל ההון האנושי, התשתית והשירותים הקיימים, ידע טכנולוגי, היצע של תשומות, וידע ׳נגישות לשווקים.
תועלת יחסית קטנה ועלות יחסית גדולה של יוזמות מגבילות את ההיצע של יזמים ואת :כונותם להסתכך. בישובים הערביים בישראל, ובישראל בכללותה, נראה עודף היצע של יזמים !וטנציאלים על פרוייקטים להשקעות אפשריות. לפחות בחלקה, הבעיה אינה קשורה למצבם של (רביי ישראל. בחלקה היא תוצאת של עומס המיסים והבירוקרטית בישראל. ועוד, המדיניות ;מוצהרת שלא ליצר אבטלה, אפילו בתנאים הדורשים מדיניות צימצום במשק, גורמת להגדלת ;סיכוך היחסי של רווחים לעומת שכר ענודה. כל אלת אינם מעודדים כניסת יזמים לפעולת.
חסרים אמדנים מדוייקים של היקף התוך הערבי בישראל שיכול לשמש את צרב יחם של יזמים, !ך קרקעות כבעלות ערבית, מידת הבניה בישוביהם ורכישת מוצרים בני קיימא מעידים בצורה נקיפת שכמות תהוך, לפחות למטרת התחלת עסקים, אינה בהכרח הבעיה, לעומת זאת, יזמים נרבים פוטנציאלים אינם יכולים לחלק ולפזר את סיכוך השקעות יחם אלא על בסיס של קשרים ואשוניים, משפחתיים בדרך כלל. עסקים קטנים סובלים תמיד מחוסר כתוך המניות, אך במיקרה של עסקים ערביים גם מימוך באמצעות הלוואות קשה בגלל דרישות הערבות הנידרשות.
תנסיוך הקצר של יוזמות מודרניות במגזר הערבי הוא הסיבת שאיך עדייך ביקוש והיצע לאנשים עם נסיוך וידע בניהול עסקים והנדסת תעשיה. לעומת זאת, קיים עודף היצע גדול של ערבים בוגרי אוגיברסיטאות ופקולטות להנדסת בפרט. פער זה עוד ילך ויגדל.
( בעיה, שהיא יחודית לישובים הערביים נובעת ממחסור בתשתית מתאימה לפעילות תעשייתית, זאת בגלל מחסור באתרים המתוכננים לכנית מפעלים ואי-ביצוע תכניות קיימות, בגלל קשיים בביצוע רה-פרצ ילצ יה , תעדר תשתית תספקת מים, ביוב, חשמל ושרותי תחבורה.
אך הבעיות המרכזיות של יזמים ערבים הן תוצאה של ריחוק חברתי ופיזי ממקורות טל תטומות חיוניות, וחשוב יותר, ריחוקם משווקים. בחברות גדולות איסוף מידע, קנית תשומות, שיווק, ומכירות הם תפחידם של מטרדים מיוחדים בתוך החברות, במדינות כמו יכך, המרוחחות מטווחים, גם החברות הגדולות ביותר התפתחו תוך השענות על חברות רב-לאומיות טהתמחו בשיווק (TRADING COMPANIES). בהעדר חברות טיווח כאלה, חברות חטנות וחברות המתוחמות באזורים מרוהחים מהגלעיך הכלכלי אינך יכולות ליער אלא לשוק הסחומי המצומצם. גם ביטראל כתחומים כמו החחלאי והבטחוני הוקמו ארגוני שיווק למטרה זו.
כתוצאה מהתנאים הריימים, פיתחו יזמים ערבים מספר מצומצם טל דפוסי פעולה על מנת להתגבר על החטיים העסחייס החיימיס. לרוב העטחים מאופיינים ע״י צורות בעלות מטפחתיות, טימוט נעיחר בהון עצמי, תהליכי יצור פטוטים, ניהול חובבני, טימוט בכח-עבורה זול וטיווח מחומי, או טיווח חיצוני באמצעות חברות-אם. בכדי לגרום לטרנספורמציה לצורות בעלות, יצור, ניהול ודיווח פתוחים ומגוונים יותר יט צורך במוסדות טיאפטרו גיטות לסחורות הוך, פיזור סיכוך, היצע טל טירותים, ידע טכנולוגי וניהולי, וגיטות לטווחים.
איפיוך מוסדות לפיתוח יזמות
מטרת-על טל המוסרות המוצעים להלך היא ליצר מסגרת תומכת ביזמים ובפירמות חטנות. הצעות אלה יפחיתו את העלות ויגבירו את התועלת טל יוזמות פרטיות בלי צורך בהעתחת מטאבים. ההצעות מיועדות פ^יחר להסיר את חטיי ההתחטרות לשווקים ולסחורות תטומות, לטנות את מבנה ההוך הערני, לעזור בתהליך פיזור הסיכוך, וליצר סחורות ידע טכנולוגי וניהולי.
בתחום הטיווק המטרה העיחרית היא פטוטה וברורה: החלת החדירה לשוק ליצרנים חטנים ומפוזרים במרחב הגאוגרפי. על המוסד המוצע לזהות ולאתר את הביקוש לתוצרת המפעלים החיימים ביטובים ואלה טעלולים לחום, להעביר ידע על טווחים חדטים ומתפתחים, וליצר אפיחי התחטרות ביך ספחים לצרכנים. בנוסף ובמחביל על המוסר להבטיח טווחים יציבים מחר ולהבטיח אספחה יציבה ואיכות המוצר מאידך. המוסר יוכל לספח גם מימוך ביניים ומכטירי הובלה ואיחסוך.
בתחרס הר^ר_7, יש צררך בגרף שיאפשר שינרייס במכנה ההרך בישרביס הערביים- מנכסים נעדרת חדחעות, מבנים, והרך טחור להטחעות עסחיות- ע״י יצור כלי ערבות הסחובליס על המטחיעים הערבים הפוטנציאלים. על הגוף לפתור את בעית החטר לחרחע, העדר האמוך כמוסדות, והחטט \ טכל גוף חיצוני לכפר חינו מכטיר להטתלטות על חרחעות. כמו כך, יט צורך לפתור את בעית הריטום המטותף טל חרחעות טמחטה על טימוט כה כערבות להלוואות עסחיות. מטרה נוספת טל הגוף המוצע היא לפזר את סיכוך היוזמה ע״י מתך הוך ראטוני בנוסף להלוואות. כיטראל מחובל לפזר את סיכוך העסחים הפרטיים ע״י הענחת סובסידיות ויצירת תטתית ציבורית (כמיוחד כאזורי פיתוח). איך כאך הצעה טהגוף המוצע יתבסס על כלים אלה, אלא בעיחר על פיתוח מוסדות לגיוס ®זאבים סחומיים.
על מנת ליצור אסון בקרב היזמים הפוטנציאלים, השתתפותם טל ערכים בהנהלת הגוף ובדרגיו הביצועיים היא הכרתית. בנוסף יש צורך ליצר כלים פיננסיס-משפטיים שיאפשרו שיעבור ללא הפתעה של הרגעות במיקרה של פשיטות רגל עסקיות. היקף פעולות הנוף יצריך מעגל הון מכובד. מוצע כאן שהגוף ימומן, לפחות חלקית, באמצעות הון מניות בבעלותם של ערבים.
פעולות הגוף, תוך יעוץ עם גופים כלכליים, יכולות ליצור אמון וגם לשמש כמנוף לזירוז השימוש העסקי בהון הקיים בישובים הערניים. מעל לכל, פעולות הגוף יתרמו לאווירה עסקית חיובית וע״י כך יסייעו לצמצם את הערכת הסיכון הסובייקטיבית של עיסקות בקרב יזמים פוטנציאלים.
בתחום היעוץ, הגוף המוצע יעסוק במתן עזרה ליזמים בתחילת דרכם בהקמת מפעלים, בפעילות שוטפת של מפעלים, ובפיתוח פעולות חדשות. הגוף ירכז מידע דרוש בתחומים הטכנולוגי, האירגוני, הניהולי, החוקי, הפיננסי, המיסוי והשיווק. יש צורך במגע אישי בין יזמים ויועציהם. לכן אף-על-פי שהגוף יכלול מגוון של יועצים מומחים בתחומים השונים המגע עם היזמים יתנהל באמצעות אנשים בודדים שייצגו את כל התחומים, פעולות הגוף יתנהלו על בסיס יעוץ אד הוק ועל בסים עסקי. צפוי ששרותי יעוץ אלה יתרמו לשיפור רמת התיפקוד של היזמים, להגברת הבטחון של היזמים בפעולתם, להשתלבות משופרת של מפעלים במשק ולהעלאת ערכח הכלכלי של המפעלים.
הקמת מוסדות באלה אפשרית במסגרת ריכוזית ובהנהלה אחת וגם בצורה ביזורית, בין הסקטור הציבורי ובין הסקטור הפרטי וגם בשיתוף פעולה ביניהם.
המשך המחקר
המוסדות המתוארים לעיל מיועדים לענות על צרכי היזמים במגזר הערבי כפי שבאו לידי כיטוי במחקרנו עד כה. כשלב זה לא ברור באיזו מידה צרכים אלו אינם באים על סיפוקם כתוצאה מבעיות תפקוד במשק הישראלי בכללותו, ובאיזו מידה נובע הדבר ממצבם המיוחד של הערבים במשק. המשך מחקר זה מיועד לבחון ולאמת את העובדות וההשקפות הקשורות בכך.
פיתוח מוסדות כאלה דורש גם עיון נוסף הן בממצאים המתיחסים לנוהגי וקשיי היזמות והן במבנה המוסדות המתאימים לסיוע ליזמות. לשם כך יש .להמשיך ולפתח את מערכת המחקרים בתחום זה ואף להקים מרכז מיוחד למטרת חקר היזמות.